|T|Kevin Bacon s rodinou ve Varech: Šéfkou je u nás moje žena|D|10.7. 23:49|P|Američtí herci, režiséři a producenti Kevin Bacon a Kyra Sedgwicková dorazili v pátek večer se synem Travisem Baconem na červený koberec před hotelem ...|X|Článek
Rodinný film spojil Baconovi před kamerou i za ní. Kevin Bacon a Kyra Sedgwicková snímek režírovali, jejich syn Travis, který působí jako herec a muzikant, k němu složil hudbu. Společně s nimi se ve filmu představila také dcera Sosie Baconová. Scénář napsal Dan Beers.
Při příchodu na červený koberec přivítali karlovarští fanoušci Kevina Bacona také přáním k narozeninám. Herec totiž ve středu oslavil 68. narozeniny. Novinky následně rodině před vstupem do Velkého sálu položily dvě otázky.
Kdo je u vás šéf a kdo přišel s nápadem natočit společný film?
Kevin: Ona je šéfka.
Kyra: Žena je šéfka, že jo. My jsme šéfky. Původně ale s nápadem přišel Kevin.
Kevin: To ovšem neznamená, že jsem šéf.
Kyra: Je to film o rodině, která společně natáčí horory. Velmi rychle jsme ten nápad začali dál rozvíjet. Nejdříve jsme ale museli přesvědčit děti. Překvapilo a zároveň potěšilo nás, že souhlasily. Potom jsme se setkali s několika scenáristy a dali jim základní námět. Film o rodině, která společně natáčí horory. Sešli jsme se asi se čtyřmi nebo pěti skupinami scenáristů. Přišli s opravdu skvělými nápady, jak příběh uchopit. Nejvíce se nám nakonec líbil nápad Dana Beerse.
Dozvěděli jste se o sobě během natáčení něco nového?
Travis: Své rodiče jsem předtím v této roli ještě neviděl tak důkladně. Už jsem je sice viděl režírovat a sledoval jsem, jak pracují se štábem, ale nikdy jsem jejich práci nepozoroval od začátku až do konce. Připomnělo mi to, jak nesmírně tvrdě pracují. Nebylo to tedy pro mě úplně něco nového, spíše jen různé drobnosti.
Kevin: Naše dcera Sosie je herečkou už mnoho let. Travis se dosud věnoval především hudbě, přestože už také dříve hrál. Když jsme se ale dostali do střižny, a vlastně už během natáčení, byli jsme ohromeni tím, jak je dobrý. Nějak ten talent získal. Nevím, odkud se k němu dostal, ale má ho.
Kyra: Je neobvyklé, vzácné a úžasné vidět své dospělé děti, jak se prosazují ve světě. Je to skoro jako sledovat v přímém přenosu, jak fungují v pracovním prostředí. Je to něco vzácného. Nebyla jsem vyloženě překvapená, ale byla jsem velmi ohromená.|E|
|T|FOTO: Baconovi uvedli na KVIFF Rodinný film a mluvili česky|D|10.7. 23:37|P|Americký herec Kevin Bacon, jeho žena Kyra Sedgwicková a syn Travis uvedli v pátek hodinu před půlnocí svůj Rodinný film. Název snímku odráží mimo jin...|X|Článek
Rodinný film vypráví příběh rodiny Smithových, která tráví společný čas natáčením nezávislých hororů. Ty sice nesklízejí úspěch, ale pro rodiče, které ztvárnili Bacon se Sedgwickovou, to jsou jediné chvíle, kdy se jim poštěstí být pohromadě se svými dospělými potomky. Film měl světovou premiéru na festivalu SXSW v Texasu.|E|
|T|Řidič kamionu ujel za pět dní 6900 kilometrů|D|10.7. 22:52|P|Dvacet kontrolních akcí chce během prázdnin provést policie spolu s inspektory silniční dopravy. Cílem je zaměřit se na jízdy kamionů a autobusů. Podl...|X|Článek
V pátek od rána začaly hlídky policistů a inspektorů kontrolovat kamiony na začátku dálnice D8 směřující z Prahy na Ústí nad Labem.
„Je tady úsek zákazu předjíždění kamionů, což je jedna z věcí, na které se chceme soustředit. Je tady velmi intenzivní provoz a když se tu nákladní auta předjíždějí, může to skončit nehodou,“ řekl Novinkám ředitel dopravní policie Michal Hodboď.
„Kontrolujeme vše, co má přímý vliv na bezpečnost provozu, například, zda řidič nedrží v ruce telefon, nepřekročil rychlost, není ovlivněn alkoholem a také, zda dodržuje bezpečnostní přestávky,“ doplnil Michal Hodboď.
Díky spolupráci s Inspekcí silniční dopravy je stanoviště doplněné o mobilní stanici technické kontroly a také o mobilní váhy, a snadno lze zjistit, jestli nákladní souprava není přetížená.
„Není to jen o tom, že víc ničí silnice, ale samozřejmě také výrazně hůř brzdí,“ upozornil ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD), podle něhož se vyplácí zřízení Inspekce silniční dopravy.
Inspekce byla zřízena před rokem. Podle ředitele kontrolní sekce inspekce dopravy Pavla Bergmana je přetížení jedním z nejčastějších prohřešků. „Máme tady dopravce, který za poslední tři měsíce skončil v naší síti sedmkrát a je nepoučitelný. Nejmenší přetížení bylo 7,5 tuny a největší 22 tun,“ zmínil inspektor.
Tuzemskému i zahraničnímu dopravci mohou inspektoři zabavit auto, nebo požadují kauci ve výši 200 tisíc korun. Za běžnější přestupky udělují několikatisícové pokuty. Podle inspekce je přetížených 60 procent kontrolovaných aut.
Opakují se ovšem i jiné přestupky. „Řidiči si často zkracují povinné bezpečnostní přestávky a dobu odpočinku. Často objevujeme i podvody s tachografy, nedávno jsme kontrolovali řidiče, který používal tři karty řidiče, z toho byly dvě neplatné,“ jmenoval Bergman podvody, jejichž cílem je ujet na jeden zátah co nejdelší trasu a neztrácet čas přestávkami.
Podle ministra dopravy Ivana Bednárika (za SPD) za první rok fungování vybrala inspekce na pokutách zhruba 70 milionů korun. „Každý pátý kontrolovaný profesionální řidič prokazatelně porušuje pravidla. Čeští i zahraniční řidiči jsou na stejno, výsledky mají stejné,“ dodal Bednárik.
„Inspekce přišla na borce, který ujel za pět dní 6900 kilometrů, ten člověk úmyslně porušil všechna možná pravidla,“ zmínil ministr jeden z nejnebezpečnějších přestupků.
Pokud řidič usne za volantem nebo se nevěnuje řízení, bývají následky fatální. „Velmi často se to děje právě na dálnicích, často řešíme situace, kdy řidič kamionu dojížděl ke koloně a vůbec nebrzdil, nenajdeme žádnou brzdnou stopu,“ potvrzoval Michal Hodboď.|E|
|T|Počet obětí červnového zemětřesení ve Venezuele přesáhl čtyři tisíce|D|10.7. 22:44|P|Počet obětí dvou zemětřesení, která v červnu zasáhla Venezuelu, přesáhl hranici čtyř tisíc. Informoval o tom předseda venezuelského parlamentu Jorge R...|X|Počet obětí dvou zemětřesení, která v červnu zasáhla Venezuelu, přesáhl hranici čtyř tisíc. Informoval o tom předseda venezuelského parlamentu Jorge Rodríguez. Podle něj zemřelo 4118 lidí, dalších 16 740 osob bylo zraněno. Předchozí bilance ze čtvrtka uváděla 3889 mrtvých.
„Oficiální bilance k 10. červenci: 4118 mrtvých,“ stojí v prohlášení, které na telegramu zveřejnil Rodríguez. Počet zraněných – tedy 16 740 – zůstává stejný jako ve čtvrtek.
Venezuelské úřady neuvádějí počet pohřešovaných, podle odhadů OSN by však mohl dosáhnout až 50 tisíc. Jiné odhady se kloní spíše k číslu deset tisíc, připomněla agentura AFP.
Dvě zemětřesení o síle 7,2 a 7,5 stupně nastala 24. června s odstupem 39 sekund a zasáhla především sever Venezuely. Stovky budov se zřítily. Naděje na nalezení přeživších je s více než dvoutýdenním odstupem mizivá, stovky rodin však dál prohledávají trosky a hledají těla blízkých.
OSN ve středu vyzvala státy k finančním příspěvkům na pomoc Venezuele při zvládání následků zemětřesení. Caracas současně vyzval několik zemí, aby uvolnily zmrazená venezuelská aktiva.|E|
|T|Ženu bil pěstí, na děti bral bič. Muž z Mongolska půjde k plzeňskému soudu za týrání|D|10.7. 22:28|P|Autoritativní a kruté metody založené na tělesných trestech a strachu používal při výchově svých tří nezletilých dětí muž z Mongolska, který trvale ži...|X|Článek
Případ nyní míří k plzeňskému okresnímu soudu. Muži hrozí za týrání osob žijících ve společném obydlí až osm let vězení.
„Nejméně od srpna 2020 do letošního ledna se na poškozených dopouštěl soustavného psychického a fyzického násilí s cílem je ponížit a prosadit svoji vůli,“ uvedl státní zástupce Štefan Oravec.
Z obžaloby dále vyplývá, že obviněný svoji partnerku minimálně dvakrát do měsíce napadl. „Rdousil ji, mlátil pěstí do obličeje a strkal do ní tak, že padala na různé předměty. Ženu dále urážel a ponižoval vulgárními slovy,“ popsal Oravec.
U dětí pak vyžadoval naprostou poslušnost. Už když viděly v otcově ruce bič, rozplakaly se.
„Nevlastnímu synovi řekl, že ho vychová tak, aby už jen podle jeho pohledu poznal, co má dělat. Opakovaně mu nadával a bil ho bičem po těle za špatné známky ve škole nebo za to, jak se obléká, nebo že se špatně stará o mladší sourozence a domácnost,“ stojí dále v obžalobě.
V Mongolsku je to prý běžné
Manželka obviněného se snažila jeho násilné jednání bagatelizovat. Při výslechu na policii uvedla, že v Mongolsku je v případě výchovy, zejména nevlastního syna, násilí ze strany otčíma běžné.
Své chování cizinec před vyšetřovateli přiznal. Vysvětloval to spory s manželkou, která podle něj v hojné míře pila alkohol, a on se tak po náročném dni v práci ještě musel starat o děti. Na ně pak podle svých slov přenášel frustraci.
Tvrdil, že ho celá situace mrzí a že chce dál žít s rodinou, aniž by se už dopouštěl jakéhokoliv násilného jednání.|E|
|T|Ženu bil pěstí, na děti bral bič. Cizinec půjde k plzeňskému soudu za týrání|D|10.7. 22:28|P|Autoritativní a kruté metody založené na tělesných trestech a strachu používal při výchově svých tří nezletilých dětí muž z Mongolska, který trvale ži...|X|Článek
Případ nyní míří k plzeňskému okresnímu soudu. Muži hrozí za týrání osob žijících ve společném obydlí až osm let vězení.
„Nejméně od srpna 2020 do letošního ledna se na poškozených dopouštěl soustavného psychického a fyzického násilí s cílem je ponížit a prosadit svoji vůli,“ uvedl státní zástupce Štefan Oravec.
Z obžaloby dále vyplývá, že obviněný svoji partnerku minimálně dvakrát do měsíce napadl. „Rdousil ji, mlátil pěstí do obličeje a strkal do ní tak, že padala na různé předměty. Ženu dále urážel a ponižoval vulgárními slovy,“ popsal Oravec.
U dětí pak vyžadoval naprostou poslušnost. Už když viděly v otcově ruce bič, rozplakaly se.
„Nevlastnímu synovi řekl, že ho vychová tak, aby už jen podle jeho pohledu poznal, co má dělat. Opakovaně mu nadával a bil ho bičem po těle za špatné známky ve škole nebo za to, jak se obléká, nebo že se špatně stará o mladší sourozence a domácnost,“ stojí dále v obžalobě.
V Mongolsku je to prý běžné
Manželka obviněného se snažila jeho násilné jednání bagatelizovat. Při výslechu na policii uvedla, že v Mongolsku je v případě výchovy, zejména nevlastního syna, násilí ze strany otčíma běžné.
Své chování cizinec před vyšetřovateli přiznal. Vysvětloval to spory s manželkou, která podle něj v hojné míře pila alkohol, a on se tak po náročném dni v práci ještě musel starat o děti. Na ně pak podle svých slov přenášel frustraci.
Tvrdil, že ho celá situace mrzí a že chce dál žít s rodinou, aniž by se už dopouštěl jakéhokoliv násilného jednání.|E|
|T|Írán chce podle Trumpa pokračovat v jednání. Teherán to odmítá|D|10.7. 22:23|P|Írán chce pokračovat v jednáních a USA na to přistoupily, prohlásil v pátek americký prezident Donald Trump. Zároveň ale zdůraznil, že příměří s Teher...|X|Írán chce pokračovat v jednáních a USA na to přistoupily, prohlásil v pátek americký prezident Donald Trump. Zároveň ale zdůraznil, že příměří s Teheránem skončilo, napsal na své sociální síti Truth Social. Teherán ovšem podle agentury Reuters popřel, že by Spojené státy žádal o jednání.
„Íránská islámská republika nás požádala o pokračování ‚rozhovorů‚. Souhlasili jsme s tím, avšak Spojené státy jim jednoznačně sdělily, že příměří skončilo!“ uvedl Trump.
Mluvčí íránského ministerstva zahraničí Esmaíl Baghaí podle íránské státní televize uvedl, že Teherán o jednání s USA nepožádal. Přijal nicméně katarskou delegaci, která přicestovala do Íránu, aby se tam zúčastnila pokračujících mírových jednání v koordinaci se Spojenými státy.
Předseda íránského parlamentu Mohammad Bágher Ghalíbáf, který je zároveň hlavním íránským vyjednavačem, dnes uvedl, že Teherán je připraven na „všestrannou obranu“, pokud Washington poruší v červnu podepsané memorandum o porozumění. Dodal, že válka neskončí kapitulací Íránu.
Další americké údery na íránské cíle
Spojené státy tento týden obnovily vzdušné útoky na cíle v Íránu. Podle Teheránu byly zasaženy mosty a železniční spojení mezi Teheránem a Mašhadem, kde byl ve čtvrtek pohřben bývalý íránský vůdce Alí Chameneí, zabitý v únoru za první vlny úderů. Desítky lodí navzdory skončenému příměří proplouvají Hormuzským průlivem.
Írán uvedl, že je připraven reagovat na jakýkoli nový útok na svou infrastrukturu, a to i úderem na Izrael.
Nejmenovaný americký představitel agentuře Reuters sdělil, že Teherán informoval Washington, že nedávné útoky na lodní dopravu v Hormuzském průlivu byly způsobeny „odchýlenou částí jejich systému“. Podle něj se v Íránu zřejmě odehrává mocenský boj mezi zastánci tvrdé linie a pragmatiky.
Izrael a Spojené státy zahájily údery proti Íránu 28. února. V dubnu Spojené státy a Írán oznámily klid zbraní, v červnu pak obě země podepsaly memorandum o porozumění, které mělo otevřít cestu k jednání o konečné mírové dohodě. Od dubnového příměří se však několikrát stalo, že Spojené státy provedly údery na Írán, na což Teherán odpověděl odvetou. Obě strany se navzájem obviňují z porušování dohod.|E|
|T|Izrael navzdory příměří provedl úder na jihu Libanonu|D|10.7. 21:42|P|Libanonská státní média podle agentury AFP tvrdí, že při útoku izraelského dronu na jihu země zemřel nejméně jeden člověk. Izraelská armáda informoval...|X|Libanonská státní média podle agentury AFP tvrdí, že při útoku izraelského dronu na jihu země zemřel nejméně jeden člověk. Izraelská armáda informovala o dvou zabitých. Útok podnikla, přestože od června platí příměří s teroristickým hnutím Hizballáh. Obě strany se opakovaně obviňují z porušování příměří, které vzešlo z americko-íránských rozhovorů.
„Dron zabil mladého muže z města Nabatíja, když dnes (v pátek, pozn. red.) odpoledne jel na motocyklu,“ napsala libanonská tisková agentura NNA, která informovala o dalších úderech v oblasti.
Izraelská armáda podle AFP uvedla, že v provincii Nabatíja zabila dva lidi. Jedním z nich podle armádního komuniké byl „terorista z Hizballáhu operující poblíž vstupu do podzemní teroristické infrastruktury“. Dodala, že „neutralizovala podezřelého cestujícího ve vozidle, který představoval hrozbu pro (izraelské, pozn. red.) vojáky“. Obě operace se podle armády odehrály v „bezpečnostní zóně“ na jihu Libanonu, kde jsou nasazeny izraelské jednotky.
Konflikt mezi proíránským Hizballáhem a Izraelem se opět rozhořel na začátku března poté, co hnutí vyslalo rakety a drony na Izrael v reakci na americko-izraelské údery proti Íránu. Izraelská armáda poté zahájila pravidelné intenzivní vzdušné údery v různých částech Libanonu včetně Bejrútu.
Pokračující boje
Armáda židovského státu také podnikla pozemní invazi do jižního Libanonu, kde nyní okupuje rozsáhlé oblasti, z nichž bylo místní obyvatelstvo nuceně vysídleno. Libanonská vláda, která útoky Hizballáhu odsoudila, opakovaně Izrael kritizovala za systematické ničení celých jiholibanonských vesnic v příhraničí.
Podle dřívějších údajů libanonského ministerstva zdravotnictví zahynulo při izraelských útocích od začátku současného konfliktu nejméně 4321 lidí včetně civilistů. Za stejné období zahynuly na jihu Libanonu čtyři desítky izraelských vojáků. Údaje nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Příměří platí od 21. června, ještě dříve než byla 26. června podepsána rámcová dohoda mezi Libanonem a Izraelem, která počítá s tím, že libanonská armáda rozmístí své síly v oblastech, ze kterých by se Izrael stáhl za předpokladu odzbrojení Hizballáhu. Ten se ale staví proti přímým jednáním s Izraelem a odmítá se nechat odzbrojit.
Další kolo přímých jednání mezi izraelskými a libanonskými představiteli se má konat v Římě 15. a 16. července za zprostředkování USA. Rozhovory mají navazovat na sérii jednání mezi velvyslanci obou zemí ve Washingtonu. Žádné z nich zatím nevedlo k ukončení bojů, které v jižním Libanonu pokračují.|E|
|T|Rusko přerušilo plavbu kanálem u Azovského moře|D|10.7. 21:23|P|Ruská federace v pátek přerušila dopravu kanálem mezi řekou Don a Azovským mořem. S odvoláním na zdroje z odvětví vývozu obilí o tom informovala agent...|X|Článek
Zdroje agentury Reuters neuvedly, kdy by se plavba kanálem mohla obnovit, napsal server Rádio Svobodná Evropa/Rádio Svoboda (RFE/RL).
Moskva toto rozhodnutí učinila po pátečních útocích ukrajinských dronů na 13 ruských lodí v Azovském moři. Deset z nich byly tankery. Podle šéfa ukrajinských dronařů Roberta Brovdiho Ukrajinci v posledních dnech napadli celkem 48 lodí, které se snažily dopravit pohonné hmoty na anektovaný Krym.
„Síly bezpilotních systémů během 120 hodin zasáhly 48 plavidel. Flotila systematicky slábne,“ napsal Brovdi na Telegramu. Doplnil, že v noci na pátek ukrajinští dronaři zasáhli 41 cílů na Rusy okupovaném Krymském poloostrově.
Kromě toho Ukrajinci pomocí dronů v noci na pátek zaútočili i na kritickou ruskou infrastrukturu, včetně rafinérie Ilskij v Krasnodarském kraji nebo dvou skladů ropy v Azově a Taganrogu v Rostovské oblasti.
Cílem Kyjeva je podkopat těmito útoky válečné úsilí Moskvy. Údery na rafinerie totiž narušují zásobování ruské armády pohonnými hmotami a omezují příjmy důležité pro financování války, která pokračuje v plném rozsahu pátým rokem.|E|
|T|Kvůli bourání lávky se zavře mladoboleslavská dálnice|D|10.7. 21:18|P|Provoz na dálnici D10 mezi Prahou a Mladou Boleslaví bude v sobotu a v neděli zastaven. Dálnice bude kvůli bourání lávky neprůjezdná pro veškerou dopr...|X|Článek
Doprava se ve zmíněném úseku dálnice, tedy mezi sjezdy na Brandýs nad Labem a na Starou Boleslav, uzavře v sobotu 11. července od 19 hodin. „Uzavírka potrvá do nedělních 9 hodin,“ uvedl mluvčí společnosti Skanska Ondřej Šuch.
Řidiči budou navedeni značkami na objízdné trasy. V neděli dopoledne by měla být dálnice zprovozněna. Stavbaři pak budou pokračovat ve výstavbě nové lávky pro cyklisty a pěší. „Ta by měla být hotová do konce letošního roku,“ doplnil Šuch.
Dopravu už by další práce neměly tak radikálně omezit, ale řidiči musí podle Šucha počítat ještě s krátkodobým zúžením jízdních pruhů v dalších fázích stavby.
Silničáři postupně přestavují mosty a lávky vedoucí nad dálnicí kvůli jejímu plánovanému rozšíření ze čtyř na šest pruhů. Tomu mnohde bránily pilíře původních mostů.|E|
|T|Britská policie ustupovala před davem rozvášněných fanoušků|D|10.7. 20:52|P|Ke krvavým potyčkám vedla na různých místech v Evropě frustrace Maročanů po prohře jejich fotbalistů v zápase s Francií na mistrovství světa. V Londýn...|X|Článek
V zápase, který se hrál v USA, Francie zvítězila 2:0. Skončil pozdě večer evropského času a v Londýně se po něm davy fanoušků, kteří sledovali přenos, hrnuly na Edgware Road.
Tam někteří z nich odpálili dýmovnice a také házeli na policisty vše, co jim přišlo pod ruku. Jeden policista zákona skončil v nemocnici, když mu útočník rozbil o hlavu skleněnou lahev, píše deník The Telegraph.
Na severozápadě Londýna začal dav blokovat dopravu a postupně odpaloval pyrotechniku. Policisté, kteří na místě zasahovali, nebyli schopni dostat situaci pod kontrolu, a proto byly na místo povolány posily.
Na záběrech sdílených na sociálních sítích jsou vidět desítky policistů v plné výstroji, jak kráčí po ulici poseté skleněnými střepy a odpadky. Přibližně tucet policistů bylo obklíčeno výtržníky, kteří na ně házeli dýmovnice a skleněné lahve.
Na dalších záběrech jsou vidět mladí muži sedící na telefonní budce a mávající palestinskou vlajkou a bílým fotbalovým dresem, zatímco kolem nich se shromáždil velký dav a jásá.
Násilnosti hlásila také další evropská města. V Amsterdamu byla nasazena pořádková policie poté, co útočníci založili na rušné ulici v centru města velký požár a začali demolovat zaparkovaná auta.
Krvavé bitky a zraněné, kteří skončili v nemocnici, hlásil i Haag. V Bruselu byly hlášeny skupiny fanoušků, které odpálily pyrotechniku a skandovaly „svobodná Palestina“. Bitky se odehrávaly také v Rotterdamu či Düsseldorfu.
Naopak v Paříži, kde se očekávaly rozsáhlé nepokoje a v ulicích bylo nasazeno na 20 tisíc policistů, byl relativní klid. Navzdory prohře Maroka slavili fanoušci francouzského a marockého týmu dohromady na Champs-Élysées.
„I když prohrajeme, slavíme,“ řekl jeden marocký fanoušek deníku Le Figaro.|E|
|T|Akce Očistec: Nový maďarský úřad bude odhalovat korupci a zneužívání veřejného majetku|D|10.7. 20:36|P|Maďarská vládní strana Tisza premiéra Pétera Magyara předložila v pátek do parlamentu zákon o zřízení Národního úřadu pro ochranu a vymáhání majetku. ...|X|Článek
O předložení zákona o zřízení zmíněného úřadu informoval Magyar na Facebooku. Premiér již dříve avizoval, že úřad vyšetří, kam v minulých volebních obdobích zmizel majetek Maďarů a pokud došlo k nezákonnostem, zabezpečí jeho vrácení.
Magyar považuje zřízení úřadu za klíčový prvek své protikorupční iniciativy, kterou avizoval před dvěma týdny a nazval ji Očistec. Předseda vlády tvrdí, že korupce a zneužívání veřejných zdrojů stály zemi osm až deset procent hrubého domácího produktu.
Zmíněný úřad bude mít velmi širokou kompetenci. Bude například automaticky prověřovat firmy, které získají více než 75 procent svých příjmů z veřejných zakázek, a v případě odhalení korupce bude nad těmito firmami zaveden státní dohled.
Úřad získá rozsáhlý přístup k daňovým záznamům, smlouvám, elektronickým datům a bankovním účtům prověřovaných subjektů. Zaměří se na případy neoprávněného nabytí majetku a odklánění státních financí do soukromých rukou.
Instituce bude koordinovat práci vyšetřovatelů a žalobců a výsledkem prověřování může být trestní řízení, správa majetku i civilní žaloby. Úřad bude nezávislý na vládě a bude se zodpovídat výhradně parlamentu, který volí jeho pětičlenné vedení, včetně tří prokurátorů. Jeho členové budou chráněni imunitou.|E|
|T|Trump musí zaplatit spisovatelce přes 100 milionů za sexuální napadení a pomluvu|D|10.7. 20:35|P|Americký prezident Donald Trump musí zaplatit odškodné 5,8 milionu dolarů (přes 120 milionů korun) spisovatelce Elizabeth Jean Carrollové za sexuální ...|X|Článek
Spisovatelka si po středečním rozsudku odvolacího soudu v New Yorku může nechat peníze vyplatit ze soudní úschovy. „Trumpovi právníci se vůči rozsudku okamžitě odvolali, ale jejich žádost o vydání mimořádného příkazu k zablokování výplaty byla zamítnuta,“ připomněla agentura AP.
Trump peníze uložil do soudní úschovy po procesu, kterého se neúčastnil, v roce 2023, když jej porota odsoudila za sexuální napadení a pomluvu. Nejvyšší soud Spojených států na konci června potvrdil rozhodnutí nižších soudů, navíc od procesu v roce 2023 částka odškodného vyrostla z původních pěti milionů o úroky.
„Trump už roky zdržuje tento případ. Je na čase, aby zaplatil částku stanovenou rozsudkem,“ uvedl v rozsudku odvolací soudce Lewis Kaplan. „V důsledku jeho prohlášení Carrollová čelila výhružkám smrtí a obtěžování a po léta se obávala o své bezpečí. Trump neprojevil žádnou lítost a útočil na ni i po dvou rozsudcích,“ dodal soudce.
„Je na čase, aby tento případ skončil. Carrollová čekala více než tři roky na verdikt poroty ohledně odškodného a neměla by čekat déle,“ uvedli advokáti 82leté spisovatelky ve vyjádření pro odvolací soud.
Podle rozsudku v roce 1996 Trump sexuálně napadl Carrollovou v šatně luxusního obchodního domu na Manhattanu, připomněl server Politico. Když pak v roce 2019 spisovatelka incident popsala ve své knize, současný šéf Bílého domu ji obvinil ze lži, v jednom rozhovoru dokonce prohlásil, že Carrollová „není jeho typ“.
Zástupci současného šéfa Bílého domu se proti nejnovějšímu verdiktu údajně odvolají, podotkl web PBS. Zároveň také obvinili Trumpovy politické protivníky, že proti němu zneužívají právní systém. Rozhodnutí Kaplana pak podle nich nemělo vejít v účinnost, protože prezident požádal Nejvyšší soud o přehodnocení jejich postoje.
Carrollová podala na Trumpa žalobu poté, co New York změnil své zákony, aby obětem sexuálního zneužívání dal novou šanci žalovat za útoky, k nimž došlo v dávné minulosti.
Podle spisovatelky přerostlo její náhodné přátelské setkání s Trumpem v obchodním domě v násilí, prezident však toto tvrzení odmítal s tím, že ženu nikdy neznal a obvinil ji, že si chce vydělat prodejem knih na jeho úkor, upozornila stanice NBC.
Americký prezident se odvolal také proti nařízení o zaplacení odškodného za pomluvu 83 milionů dolarů (1,76 miliardy Kč), které přiznala Carrollové porota při soudním řízení v roce 2024.|E|
|T|Šestnáctiletá dívka skočila do nádrže na Klatovsku a narazila hlavou na dno|D|10.7. 20:17|P|Ke zraněné 16leté dívce vyjížděli tento týden záchranáři na Klatovsku. Podle zjištěných informací skočila do nádrže a narazila hlavou o dno. Naštěstí ...|X|Článek
Zranění utrpěla dívka ve středu večer během letního tábora nedaleko Újezdu u Plánice. Informaci o úrazu přijali krátce po 21. hodině dobrovolní hasiči z Plánice.
„Zjistili jsme, že došlo ke skoku do vody, při kterém zraněná osoba narazila hlavou o dno vodní nádrže,“ popsali na facebookové stránce hasiči.
Jak Novinky zjistily, šlo o 16letou školačku. Protože si stěžovala na brnění končetin, na místo letěl také vrtulník.
„Při našem příjezdu se zraněná osoba nacházela už mimo vodu a byla v péči zdravotnice tábora,“ doplnili hasiči s tím, že následně poskytli dívce předlékařskou pomoc.
Karolína Korčíková z krajské záchranky upřesnila, že pacientka naštěstí utrpěla pouze lehčí zranění hlavy a zad. Vrtulník se proto vrátil na základnu. „Sanitka dívku následně převezla do zdravotnického zařízení,“ doplnila.|E|
|T|Mexičan zastřelený v Houstonu agenty ICE nebyl cílem jejich operace|D|10.7. 20:13|P|Agenti amerického Úřadu pro imigraci a cla (ICE) v úterý v texaském Houstonu zastřelili Mexičana Lorenza Salgada Arauja. Ten údajně neuposlechl příkaz...|X|Článek
Americké ministerstvo po incidentu tvrdilo, že jeden z agentů Arauja v sebeobraně postřelil, protože ignoroval rozkazy a pokusil se daného agenta autem srazit. Místní hasiči uvedli, že byl Araujo střelen do břicha, načež narazil do auta agentů. Po převozu do nemocnice svým zraněním podlehl, informuje televizní stanice CBS News.
Araujo byl v USA skutečně nelegálně, ale zároveň v této zemi žil už skoro tři desetiletí, měl čistý trestní rejstřík a usiloval o legalizaci pobytu. V době incidentu vezl na stavbu dělníky. Agenti ICE po střelbě zadrželi další tři muže, včetně Araujova bratra. Ti tvrdí, že na ně jeden z agentů začal střílet hned po vystoupení z auta a Araujo na něj autem nikdy nesměřoval.
Incident spustil celonárodní vlnu kritiky a požadavků, aby byl řádně vyšetřen. Popis události rovněž značně připomíná, jak ministerstvo vnitřní bezpečnosti popisovalo zastřelení Renee Goodové v Minneapolisu.
I o této matce tří dětí představitelé ministerstva tvrdili, že se agenty pokusila přejet, ačkoliv video incidentu jasně ukazovalo, že auto stáčela směrem od nich. Na rozdíl od střelby v Minneapolisu nebylo ovšem v případě incidentu v Houstonu zveřejněno video, které by ho zachycovalo. Výhled bezpečnostních kamer totiž blokovala auta.
Kritika na účet protiimigračního úřadu se pravděpodobně ještě zvýší poté, co ministerstvo ve čtvrtek přiznalo, že Araujo nebyl cílem operace, jak původně tvrdilo. „Po obdržení věrohodného tipu od našich partnerů v bezpečnostních složkách naši agenti sledovali adresu cíle. Několik týdnů před incidentem si tam všimli dvou bílých dodávek. 7. července byli agenti téměř u adresy cíle, když si všimli bílé dodávky s jedincem, který se cíli podobal. Agenti posléze vozidlo zastavili,“ stojí ve čtvrtečním vyjádření ministerstva.
Ministerstvo zároveň poskytlo vysvětlení, proč nezveřejnilo video incidentu. Agent, který Arauja zastřelil, podle něj neměl na uniformě kameru, protože agenti z jeho polní kanceláře je ještě nedostali. Vinu za to podle mluvčího nesou demokraté, kteří vládě komplikují nakládání s rozpočtem.
Demokratický kongresman Christian Menefee, který zastupuje právě Houston, na toto tvrzení zareagoval, že pokud agenti ICE nemají kamery, pak je to proto, že prezident Donald Trump a republikánští zákonodárci nechtějí, aby je měli. „Houston už nebude přijímat výmluvy úřadu, který má víc peněz, než s kolika ví, jak naložit, a stále není schopen základní odpovědnosti,“ uvedl Menefee.|E|
|T|Zelenskyj: Čína varovala Putina, aby na Ukrajině nepoužíval jaderné zbraně|D|10.7. 20:06|P|Čína varovala Rusko, aby v reakci na ukrajinské údery na svém území nepoužívalo jaderné zbraně. Řekl to podle portálu Politico ukrajinský prezident Vo...|X|Článek
„Myslím, že jste v ruských médiích slyšeli takové hlasy: ‚Co když na ukrajinské údery odpovíme jadernými zbraněmi?‘ A zdá se mi, že to bylo poprvé, co Čína přímo reagovala ultimátní formou – že na použití jaderných zbraní nemůže být ani pomyšlení,“ řekl podle webu Politico Zelenskyj.
Ukrajinský prezident uvedl, že se o intervenci Pekingu dozvěděl od evropských lídrů na summitu NATO v Ankaře, kde hovořili o „roli Číny v ukončení války (na Ukrajině)“. Zelenskyj dodal, že o tomto tématu diskutoval i s americkým prezidentem Donaldem Trumpem, ale že by raději udržel obsah tohoto rozhovoru v soukromí.
Někteří ruští politici v reakci na ukrajinské dronové údery, které zničily bezmála polovinu ruských kapacit na zpracování ropy, což vedlo k nedostatku paliv a přídělovému systému na benzín, motorovou naftu i kerosin, vyzvali nejvyšší vedení země, aby zvážilo použití jaderných zbraní proti Ukrajině.
Petrohradský zákonodárce Viktor Perov minulý měsíc vyzval kolegy, aby ruského prezidenta Vladimira Putina požádali o schválení použití jaderných zbraní proti Ukrajině. Tvrdil přitom, že by to donutilo ukrajinské vedení podepsat mírovou dohodu podle ruských podmínek.
Petrohradský poslanec chtěl jaderné zbraně
„Náš prezident byl nucen zahájit speciální vojenskou operaci, ale bohužel vše nešlo podle plánu. Proto se domnívám, že byste se vy, poslanci, měli obrátit na prezidenta s žádostí o zahájení používání jaderných zbraní, což přivede vedení Ukrajiny k podpisu mírové dohody,“ řekl Perov.
Poslanec pokračoval v argumentaci, nicméně konec jeho projevu není znám: Perovovi vypnuli mikrofon, nejspíš kvůli slovům, že speciální vojenská operace, jak Rusové povinně nazývají válku na Ukrajině, se nevyvíjí podle plánu. To je v rozporu s Putinovými slovy o „postupu“ ruské armády.
Ruská armáda společně s běloruskou v květnu absolvovala jaderné vojenské cvičení. Putin se ale zatím zdržel přímých výhrůžek použitím nukleárních zbraní proti Ukrajině. Šéf Kremlu již dříve uvedl, že ukrajinské útoky nepředstavují dostatečně velkou hrozbu, aby vyžadovaly jadernou reakci Moskvy.|E|
|T|Střet nákladního a osobního auta uzavřel silnici u Železného Brodu. Zraněnou ženu odvezl vrtulník|D|10.7. 19:57|P|Mezi Železným Brodem a Splzovem na Jablonecku došlo po poledni ke srážce nákladního a osobního auta. Silnice I/10 je kvůli tomu v obou směrech neprůje...|X|Článek
O nehodě informovala policie i hasiči na síti X. „Hasičská jednotka na místě jednu osobu vyprostila, předala do péče záchranářů a dále asistovala s transportem k vrtulníku letecké záchranné služby,“ uvedli hasiči.
Zraněnou osobou je žena, podle záchranářů utrpěla středně těžké poranění. Vrtulníkem byla transportována na traumacentrum liberecké nemocnice.
Silnice I/10 je za Železným Brodem ve směru na Splzov obousměrně uzavřená. Objízdné trasy jsou od Železného Brodu vedeny přes Koberovy a od Turnova přes Bzí,“ informovali policisté.|E|
|T|Rusové zaútočili na Kramatorsk, čtyři mrtví včetně dítěte|D|10.7. 19:43|P|Ruská armáda v pátek sedmi leteckými bombami zaútočila na ukrajinské město Kramatorsk v Doněcké oblasti. Informoval o tom tamní šéf vojenské správy Va...|X|Článek
Rusové podle Filaškina zaútočili kolem 15:00 tamního času (14:00 SELČ) na Kramatorsk a obec Bilenke, která spadá pod toto město. „Jedna z nich (leteckých bomb) zasáhla výškovou budovu, jedna obchod a zbytek zasáhl obytnou zástavbu,“ napsal na Telegramu. „Na místech zásahů pracují všechny příslušné služby, postižení dostávají nezbytnou lékařskou pomoc,“ doplnil.
Filaškin se dále nechal slyšet, že Rusové přesně věděli, kam útočí, a že se jednalo o záměrný útok na civilisty. Informoval o čtyřech mrtvých a 13 zraněných. Varoval však, že konečný rozsah obětí se i nadále zjišťuje.
Kromě Kramatorsku Rusové v pátek zaútočili také na Záporoží. Šéf vojenské správy Záporožské oblasti Ivan Fedorov v sérii telegramových příspěvků postupně informoval o jedné oběti a 16 zraněných. Doplnil, že ruské letecké bomby poškodily nejméně 15 soukromých domů.|E|
|T|Rusko přerušilo plavbu kanálem u Azovského moře, může to ovlivnit vývoz obilí|D|10.7. 19:43|P|Rusko dočasně přerušilo dopravu plavebním kanálem mezi řekou Don a Azovským mořem, napsala agentura Reuters s odvoláním na dva nejmenované zdroje z od...|X|Rusko dočasně přerušilo dopravu plavebním kanálem mezi řekou Don a Azovským mořem, napsala agentura Reuters s odvoláním na dva nejmenované zdroje z odvětví vývozu obilí. Uzavření vodní cesty by se podle odhadu expertů mohlo dotknout téměř čtvrtiny vývozu ruské pšenice, která se přepravuje přes Azovské moře.
Rozhodnutí následovalo po pátečních útocích ukrajinských dronů na třináct ruských lodí v Azovském moři, včetně deseti tankerů. Velitel ukrajinských bezpilotních systémů Roman Brovdi uvedl, že drony v posledních dnech napadly 48 menších tankerů, které se snažily dopravit pohonné hmoty na Ruskem anektovaný Krym.
Zdroje Reuters neuvedly, kdy by se plavba kanálem mohla obnovit.
Ukrajinské drony v noci na pátek opět zaútočily i na ropná zařízení v Rusku, způsobily požár v rafinerii Ilskij v Krasnodarském kraji a ve dvou skladech ropy v Azově a Taganrogu v Rostovské oblasti.
Útoky na ruskou energetickou infrastrukturu
Kyjev v poslední době zesílil útoky na ruskou energetickou infrastrukturu, včetně velkých rafinerií, ve snaze podkopat válečné úsilí Moskvy. Ukrajina se už pátým rokem brání plnohodnotné ruské vojenské invazi, součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran.
Produkce benzinu v Rusku se v důsledku ukrajinských útoků snížila na úroveň, která odpovídá jen přibližně 65 procentům průměrné sezonní spotřeby v zemi, píše Reuters, který se odvolává na zdroje z odvětví a své výpočty. Agenturní zdroje uvedly, že denní produkce ropy v Rusku nyní zaostává za poptávkou asi o čtyřicet tisíc až 45 tisíc tun.
Kyjev chce pomocí úderů na rafinerie narušit zásobování ruské armády pohonnými hmotami a omezit příjmy Moskvy z vývozu ropy, které jsou důležité pro financování války.
Ukrajina také věří, že nespokojenost lidí v Rusku s nedostatkem paliv by mohla pomoci přinutit vládu šéfa Kremlu Vladimira Putina jednat o ukončení války. Zastavení bojů Putin podmiňuje tím, že Ukrajina vydá Rusku celý Donbas včetně území, která ruská armáda nedokázala od roku 2022 obsadit. Kyjev to odmítá a navrhuje zastavit boje na linii fronty.|E|
|T|Na Írán zřejmě neútočí jen USA|D|10.7. 19:27|P|Po čtvrteční vlně amerických úderů čelil jih Íránu další sérii útoků, ke kterým se ale nikdo nepřihlásil. Teherán ani nikoho z těchto úderů formálně n...|X|Článek
Údery neznámého původu jih Íránu zasáhly před pohřbem bývalého íránského nejvyššího vůdce Alího Chámeneího, který zemřel při americkém útoku hned v první den konfliktu.
Teherán na americko-izraelské údery, které začaly na konci února, tehdy odpověděl útoky na americké spojence v oblasti a uzavřením Hormuzského průlivu, připomíná agentura AP.
Když se tento týden rozpadlo křehké příměří mezi USA a Íránem, Teherán opět na americké útoky zareagoval údery na americké základny v Bahrajnu, Kuvajtu, Kataru a Jordánsku. Kuvajtské úřady v současnosti evidují jednoho zraněného.
Během prvních měsíců bojů Írán rovněž čelil útokům, ke kterým se nikdo formálně nepřihlásil. Zákulisní zdroje později potvrdily, že na Írán konkrétně udeřily i Spojené arabské emiráty a Saúdská Arábie. Z jejich strany se jednalo o odpověď na íránské útoky na jejich energetickou infrastrukturu.
Předpokládá se proto, že za čtvrtečními údery nejspíš stojí jedna z těchto dvou zemí. V potaz může připadat ještě Izrael, který na Írán naposledy udeřil v červnu, ale ten veškeré útoky proti islámskému režimu běžně hlásí.|E|
|T|Produkce benzinu v Rusku pokrývá jen 65 procent poptávky|D|10.7. 19:26|P|Ruská produkce benzinu se kvůli ukrajinským dronovým útokům snížila na úroveň, která odpovídá asi 65 procentům průměrné sezónní spotřeby. S odkazem na...|X|Článek
Ukrajinská armáda v posledních měsících zintenzivnila útoky na ruskou energetickou infrastrukturu. V podstatě každý den udeří na ruskou rafinérii, což způsobuje zastavení provozu v mnoha těchto zařízeních, a tím pádem i nižší výrobu.
Denní produkce ropy v Rusku v současnosti zaostává za poptávkou zhruba o 40 až 45 tisíc tun. Poptávka přitom činí 115 až 120 tisíc tun, uvedla agentura s tím, že se rozdíl mezi produkcí a poptávkou zvýšil asi na 35 procent. V červnu to bylo 25 procent.
Ruská vláda kvůli tomu zakázala vývoz benzinu, nafty a leteckého paliva. Podle agentury rovněž začala dovážet pohonné hmoty ze zahraničí, například ze sousedního Běloruska, které dodává až šest tisíc tun benzinu denně.
Ruský místopředseda vlády Alexander Novak se ve středu v televizi nechal slyšet, že situace s palivem zůstává složitá. „Je zřejmé, že současná situace na čerpacích stanicích vyvolává mezi veřejností obavy,“ citovala agentura Novaka. Na mnohých čerpacích stanicích v Rusku tamní obyvatelé musejí čekat dlouhé fronty. Někde si dokonce mohou natankovat jen určité množství pohonných hmot.
Zdroje z odvětví agentuře sdělily, že situace na trhu s palivy by se měla ve druhé polovině července zlepšit, ale pouze pokud nedojde k novým útokům na ropné rafinerie.|E|
|T|Čínské město zaplavili jedovatí hadi|D|10.7. 19:20|P|Povodně po tajfunu Maysak zaplavily jihočínskou provincii Kuang-si a u města Cheng-čou voda vyplavila farmy chovající stovky jedovatých hadů. Úřady hl...|X|Článek
Záplavy po tajfunu Maysak, při nichž zahynulo nejméně 39 lidí, vyplavily přibližně 900 hadů z chovných stanic u města Cheng-čou. Místní média podle webu Guardian uvedla, že mezi uprchlými hady byli jedovatí vodní hadi a kobry.
„Najednou utekly stovky hadů. Viděl jsem jich pět nebo šest,“ sdělil deníku Beijing News jeden z místních, který byl hospitalizován po uštknutí kobrou, když v úterý odklízel trosky v přízemí svého domu.
Čínské úřady zpočátku hrozbu nebraly příliš vážně, po prvních případech uštknutí, kdy nejméně jedna žena zemřela, jak informoval server CNN, však vydaly varování, aby se lidé hadům pokud možno vyhýbali. Zároveň byli zmobilizováni lovci hadů a zdravotnická zařízení navyšují zásoby protijedů.
„Jen za poslední dva dny náš tým odchytil dva až tři tisíce hadů. Během záplav vyhledávají úkryt v zákoutích obydlí,“ uvedl pro Beijing News lovec hadů pan Ču s tím, že ve většině případů šlo o užovky královské, které však nejsou pro člověka nebezpečné.
Na svobodu se po povodních dostala také zvířata ze soukromého zooparku v Kuej-kangu, mimo jiné dvě zebry, tři poníci, dva osli a buvol. „Některá z uprchlých zvířat, jako jsou pštrosi, emu a mývalové, mohou být vystrašená a agresivní,“ upozornil majitel Jin Fej-fej s tím, že zaměstnanci stačili před záplavami zajistit výběhy predátorů, aby neunikli.
Region kolem města Cheng-čou je podle CNN chovem hadů známý, vyskytuje se jich tam přes 100 různých druhů. Chovají se především pro maso a kůži, nicméně v posledních letech se využívá i jejich jed. V roce 2020 se v oblasti nacházelo přibližně 14 tisíc hadích farem.|E|
|T|Bára Basiková stále v čele Divácké ceny Práva. Bílý ďábel se na ni dotahuje|D|10.7. 19:19|P|Předposlední den karlovarského filmového festivalu vede žebříček Divácké ceny deníku Právo časosběrný dokument Bára Basiková režisérky Heleny Třeštíko...|X|Článek
Pořadí na čele se tak ani v pátek nezměnilo. Časosběrný portrét Báry Basikové se do vedení dostal po pondělní světové premiéře ve Velkém sále hotelu Thermal. Režisérka Helena Třeštíková ve snímku sleduje profesní i osobní život zpěvačky v průběhu pěti dekád.
Jen nepatrně za ním zůstává dokument Jany Hojdové Robert Richardson: Bílý ďábel. Portrét legendárního hollywoodského kameramana původně vznikal jako studentský projekt, z několikaleté spolupráce Hojdové s Richardsonem se ale postupně stal celovečerní film.
Na čtvrtém místě se drží další zástupce dokumentárního žánru - Kdyby se holubi proměnili ve zlato. Pepa Lubojacki v osobním snímku, který natáčela na iPhone, sleduje osudy svého bratra a dvou bratranců žijících bez domova a potýkajících se se závislostí. Film si letos z Berlinale odnesl cenu za nejlepší dokument.
Festivaloví návštěvníci hodnotí zhlédnuté filmy na papírových lístcích jako ve škole. Mohou jim udělit známku od jedničky do čtyřky, přičemž nejlepší hodnocení představuje jednička.
Hlasování pokračuje ještě během pátečních projekcí. Poslední lístky se započtou v sobotu 11. července nad ránem, výsledné pořadí tak mohou ještě ovlivnit i závěrečná promítání. Jméno vítězného snímku se veřejnost dozví večer při slavnostním zakončení festivalu.|E|
|T|Některé defibrilátory byly v olomoucké nemocnici voperovány zbytečně, potvrdila komise|D|10.7. 18:53|P|Defibrilátory ICD byly v roce 2024 některým pacientům ve Fakultní nemocnici Olomouc (FNOL) implantovány, aniž byla zcela naplněna indikační kritéria. ...|X|Článek
Uvedené implantace ICD, u nichž nebyla indikační kritéria dodržena, proběhly u pacientů, kteří prodělali infarkt nebo měli jiný vážný kardiologický nález.
„I. interní klinika-kardiologická FNOL tyto pacienty kontaktuje, konzultuje s nimi aktuální zdravotní stav i další léčebný postup. Její vedení bere citlivost této situace zejména z pohledu dotčených pacientů velmi vážně,“ stojí mimo jiné ve zveřejněném vyjádření.
Důvody, proč v některých případech nebyla indikační kritéria dodržena, jakož i počet těchto případů, prošetřuje Policie ČR. Vedení nemocnice jednoznačně vylučuje jakýkoliv ekonomický zájem FNOL v této věci. „Podobné spekulace, které se ve veřejném prostoru objevily, nejsou pravdivé. Způsob vedení léčby pacientů je ve FNOL vždy věcí svobodné a odborné úvahy každého lékaře a vedení nemocnice do něho nikdy nezasahuje,“ uvedla dále nemocnice ve zmíněném dokumentu.
Hlavní odpovědnost za nastavení léčebných postupů měl bývalý přednosta I. interní kliniky-kardiologické Miloš Táborský.
„Podle názoru některých kolegů byl zastáncem velmi včasné a s nižším prahem prováděné implantace ICD. Jeho odborné kvality a profesní renomé byly v době jeho působení na pozici přednosty kliniky jak pro vedení FNOL, tak pro jím vedený tým lékařů garancí, že aplikovaná léčba je v nejlepším zájmu pacientů,“ uvedlo vedení FNOL.
S ohledem na odbornou složitost celého případu bude pravděpodobně jeho konečné posouzení záviset na výsledku trestního řízení, které je v dané věci vedeno. „Pokud dospěje k závěru, že zdraví pacientů bylo poškozeno, nebo že došlo k újmě na veřejném zdravotním pojištění, nemocnice bude v souladu se zákonem a příslušnými rozhodnutími orgánů veřejné moci připravena prokázané škody kompenzovat,“ ujišťuje nemocnice.
Táborský si spolu s původním arytmologickým týmem za indikacemi léčby ICD nadále stojí. „Časná léčba po infarktu myokardu kombinující medikaci s přístrojovou terapií může zachraňovat životy, protože právě v prvním roce je výskyt život ohrožujících arytmií poměrně častý a přetrvává i riziko opakování infarktu,“ řekl v pátek ČTK. Dodal, že pacienti jsou dlouhodobě pečlivě sledováni ambulantními kardiology i ve specializovaném centru pro srdeční selhání a přístrojovou léčbu.
Defibrilátor ICD je malé elektronické zařízení, které lékaři implantují pacientům s vysokým rizikem život ohrožujících poruch srdečního rytmu. Přístroj hlídá srdce a v případě potřeby ho dokáže elektrickým výbojem korigovat zpět do normálního rytmu. Ministerstvo zdravotnictví v březnu kvůli operacím pacientů s přístroji ICD ve FNOL podalo trestní oznámení. Důkazy podle ministerstva ukazují na neobvykle vysoké počty výkonů a vznikla podezření na obcházení kritérií pro voperování těchto přístrojů.|E|
|T|Ministerstvo výrazně snížilo počet míst pro akcelerační zóny|D|10.7. 18:47|P|Ministerstvo životního prostředí (MŽP) rozhodlo o snížení oblastí určených pro zrychlenou výstavbu větrných nebo solárních elektráren téměř o polovinu...|X|Článek
Resort to uvedl v pátek v tiskové zprávě na svém webu s tím, že omezení akceleračních oblastí má minimalizovat vlivy na životní prostředí.
Spolu se snížením počtu zón resort zároveň stanovil několik dalších podmínek a povinností pro výstavbu, které podle něj musejí být splněny. Jde například o zpracování detailní hlukové studie, studie vlivu tzv. flicker efektu, použití nejúčinnějších a ověřených technologií, minimalizaci záborů zemědělské půdy či ochranu živočišných druhů.
„I po uvedené redukci akceleračních oblastí zůstává celkový potenciální instalovaný výkon nad 3000 MW a cíl Národního plánu obnovy je tak zachován,“ nastínilo ministerstvo.
„Považuji za důležité, že ministerstvo životního prostředí skutečně dělá to, co se od něj očekává, to znamená chrání životní prostředí,“ uvedl k tomu v tiskové zprávě resortu vládní zmocněnec pro klimatickou politiku a Green Deal Filip Turek.
„Oproti stavu na počátku letošního roku se 110 akceleračními oblastmi jsme nyní prakticky na polovině – zůstává 46 oblastí a dalších 15 oblastí bylo zmenšeno, výsledkem je 61 akceleračních oblastí. Spolu s dalšími podmínkami tak byly významně zmenšeny jejich celkové vlivy na životní prostředí České republiky,“ uvedl poslanec za Motoristy.
Toho původně strana nominovala na ministra životního prostředí. Po neshodách s prezidentem se jím nakonec stal Turkův poslanecký kolega za stejnou stranu Igor Červený.
Turek v pátek doplnil, že povinnost zapracovat podmínky nynějšího stanoviska „posouzení vlivů na životní prostředí“ (SEA) do návrhu změny územního rozvojového plánu je nyní na ministerstvu pro místní rozvoj, které předloží výsledný materiál do konce července vládě.
Akcelerační zóny jsou administrativně vymezené území v Česku, kde má být rychlejší a jednodušší povolování projektů obnovitelných zdrojů energie, zejména větrných a solárních elektráren.|E|
|T|Smrt pravicové političky Widdecombeové vyšetřuje britská policie jako vraždu|D|10.7. 18:41|P|Britská policie zahájila vyšetřování pátečního úmrtí britské 78leté političky Ann Widdecombeové jako možnou vraždu. Před smrtí podle policistů utrpěla...|X|Článek
O smrti političky, která byla v minulosti poslankyní britského parlamentu i Evropského parlamentu a působila jako kabinetní ministryně za vlád konzervativního premiéra Johna Majora v 90. letech, informovala v pátek ráno televize Sky News.
Po několika hodinách britská policie oznámila, že její smrt vyšetřuje s podezřením na vraždu. „Vyšetřování je v rané fázi, ale rychle postupuje. Domníváme se, že odpovědnou osobou je muž bílé pleti,“ uvedla policie hrabství Devon a Cornwall, připomněl server BBC.
Policisté byli přivoláni na adresu Widdecombeové v pátek ráno. Na místě pak zjistili, že žena před smrtí utrpěla vážná zranění. „Na pozemku zůstal policejní kordon, specialisté pokračují ve forenzním vyšetřování,“ dodala policie podle webu Guardian.
Widdecombeová byla v letech 1987 až 2010 poslankyní britského parlamentu. V 90. letech také působila jako ministryně pro věznice a zaměstnanost. Poté přešla do krajně pravicové populistické strany Reform UK Nigela Farage, kde se stala mluvčí pro imigraci a spravedlnost.|E|
|T|V USA vyšetřují zastřelení Mexičana agenty ICE v Houstonu|D|10.7. 18:31|P|Dvaapadesátiletý Mexičan Lorenzo Salgado ve středu podlehl zraněním po střelbě imigračních agentů v texaském městě Houston. Stal se tak nejméně šestým...|X|Nahrávám video
Dvaapadesátiletý Mexičan Lorenzo Salgado ve středu podlehl zraněním po střelbě imigračních agentů v texaském městě Houston. Stal se tak nejméně šestým člověkem zastřeleným federálními složkami v rámci operací proti ilegálním migrantům od loňského ledna. Vyšetřování nyní přináší první detaily incidentu. Imigrační úřad (ICE) tvrdí, že agenti Salgada zastřelili v sebeobraně poté, co údajně narazil dodávkou do jejich auta, neposlechl jejich příkazy a snažil se je přejet. Rodina namítá, že byl vystrašený neoznačenými vozy agentů. „Kdyby můj otec viděl znak agentů ICE nebo emblém jakékoli policejní složky, tak by poslechl a zastavil,“ podotkl syn zastřeleného muže Ronaldo Salgado.|E|
|T|Drama při pádu budovy ve Zlíně. Hasiči se stáhli na poslední chvíli|D|10.7. 18:28|P|Doslova na poslední chvíli se stáhli do bezpečí hasiči zasahující od čtvrtečního rána uvnitř hořící výškové budovy 34 v areálu bývalých obuvnických zá...|X|Článek
Když hasiči dorazili ve čtvrtek na místo, hořela velká část jednoho podlaží jedenáctipatrového objektu a část dalšího. „Hasiči zasahovali zvenčí i zevnitř,“ sdělil Novinkám mluvčí Řezníček.
Hasiče bojující s plameny v devátém patře zhruba zanedlouho situace donutila k ústupu. „Utekli před hrozícím zřícením části objektu na poslední chvíli,“ vylíčil v České televizi velitel zásahu Zdeněk Otrusina.
„Chtěl bych ubezpečit občany, že jsme se snažili zasahovat zevnitř budovy, což je nejefektivnější způsob zásahu. Bohužel nebezpečí pro zasahující hasiče bylo tak vysoké, že jsme je museli stáhnout,“ vysvětloval Otrusina.
Obavy o bezpečí se potvrdily záhy, nedlouho po stažení záchranářů se zbortila část budovy.
Příčiny vzniku požáru i jeho rychlé rozšíření do dalších pater, po kterém následovalo zřícení téměř dvou třetin rozsáhlého jedenáctipatrového objektu o rozloze 72krát 78 metrů, budou nyní zkoumat vyšetřovatelé.
„Při monitoringu hasiči objevili viditelné praskliny v železobetonové nosné konstrukci stavby. Ty se mohly vytvořit při obrovském žáru z množství hořícího uskladněného materiálu,“ uvedl mluvčí hasičů.
V devátém patře měla skladové prostory zlínská obuvnická firma Vasky. Mělo jít zhruba o 75 tisíc párů obuvi.
Praskliny se vlivem vysoké teploty a také vlivem narušení statiky objektu následně rychle zvětšovaly a oheň se tak mohl dostávat do dalších pater. „Po destrukci budovy, kterou způsobila narušená statika, se rozšířil na další patra,“ poznamenal Řezníček.
U požáru ve čtvrtek zasahovalo kolem tří set profesionálních a dobrovolných hasičů. Dovnitř torza budovy již požár hasit nepůjdou.
„Ta budova je nestabilní. Řada sloupů vykazuje mechanické poškození, je vidět obnažená výztuž,“ podotkl Otrusina. Uzavřený dál zůstane zřejmě až do pondělí perimetr sedmdesáti metrů kolem vyhořelé budovy.
Při požáru ani následné likvidaci nedošlo k žádnému zranění. Celkové škody půjdou minimálně do vyšších stovek milionů korun. Do pondělí, kdy chtějí požářiště předat vlastníkovi, zřejmě budou hasiči torzo budovy prolévat vodou.
Velký požár už areál zažil
Budovu 34 postavenou na přelomu čtyřicátých a padesátých let vlastní společnost Cream Group. V bývalém baťovském areálu má i řadu dalších nemovitostí, již dříve koupila například budovu 64 či 32, v níž sídlí Česká pošta a obchody, v objektu jsou i kanceláře a loftové byty.
Průmyslový areál v centru krajského města má rozlohu asi 65 hektarů, ve východní části je sídlo krajského a finančního úřadu či krajské ředitelství policie.
V areálu bývalých baťových závodů v posledních letech nehořelo poprvé. V jednom z objektů Cream Group požár způsobil jen na uskladněném majetku společnosti HP Tronic Zlín škody za 210 milionů korun, a to v lednu 2013. Šlo o požár skladu elektroniky. Kvůli ohni v sedmipatrové budově bylo tehdy nasazeno 40 jednotek hasičů. Později bylo rozhodnuto o zbourání objektu.|E|
|T|Trump vymyslel Japonskou islámskou republiku, která útočí na americké lodě|D|10.7. 18:26|P|Americký prezident Donald Trump zaskočil svým prohlášením, že před dvěma měsíci na americkou letadlovou loď USS Abraham Lincoln zaútočila 111 raketami...|X|Článek
„Máme letadlovou loď, která je jednou z nejhezčích na světě. Je jednou z největších, Abraham Lincoln. A před dvěma měsíci jsme měli sto…, tenhle příběh jsem už říkal včera, jsme měli sto jedenáct raket vypálených Japonskou islámskou republikou,“ řekl Trump. Pravděpodobně měl ovšem na mysli Íránskou islámskou republiku.
„Byly vystřeleny na letadlovou loď během asi jedné hodiny. Sto jedenáct raket mířících na velmi drahou loď. A všechny ty rakety jsme sestřelili, většina z nich patrioty, ale jiné jinými způsoby, jak víte. Jinými, levnějšími. To je ještě lepší, když to takhle uděláte. To, to netrefilo loď, a, víte, špatné věci se stanou, když se to stane,“ doplnil.
'The Islamic Republic of Japan' - Trump confuses US ally with Iran during Nato meeting pic.twitter.com/7GozM8buY4
— The Independent (@Independent) July 8, 2026
Není to poprvé, co se Trump přeřekl, když hovořil o státních celcích. Například loni v srpnu prohlásil, že urovnal konflikt mezi „Aberbajdžánem“ a Albánií. Střet se ovšem týkal Ázerbájdžánu a Arménie. Jindy zase řekl, že je Krym stejně velký jako Texas a že leží uprostřed oceánu.
Šéf Bílého domu za podobné přeřeknutí opakovaně kritizoval exprezidenta Joea Bidena, který jednou Zelenského nazval Vladimirem Putinem, šéfem Kremlu. Také mu přezdívá Sleepy Joe (Ospalý Joe), a to i přesto, že sám několikrát během zasedání americké vlády usnul.|E|
|T|Volkswagen změny potřebuje, nedýchá s trhem, soudí Špicar|D|10.7. 18:17|P|Volkswagen potřebuje ozdravnou kúru, co se týká celého fungování i zaměstnanců, reagoval v Interview ČT24 viceprezident Svazu průmyslu a dopravy Radek...|X|Volkswagen potřebuje ozdravnou kúru, co se týká celého fungování i zaměstnanců, reagoval v Interview ČT24 viceprezident Svazu průmyslu a dopravy Radek Špicar na úmysl koncernu výrazně omezit výrobu a zredukovat modelovou řadu. V pořadu moderovaném Danielem Takáčem zmínil kontrast mezi nízkou ziskovostí VW a opakem ve Škodě Auto. Upozornil, že i pro další německé firmy je těžké „dýchat s trhem“, tedy propouštět v krizi a nabírat při růstu.
Potíže VW budou dál dopadat na české subdodavatele, ale Špicar věří v jejich schopnost předvídat, přizpůsobit se a hledat alternativy. V pořadu srovnával i VW a Teslu.
Věnoval se též oslabování pozice evropských automobilek v Číně a naopak příchodu čínských do Evropy. Soudí, že Evropa má chránit své trhy před nekalou konkurencí, dumpingovými cenami a nedovolenou státní podporou. Jako osobní názor uvedl, že Evropa by měla dát Číně ochutnat její „vlastní polévku“, již uplatňovala v minulosti vůči pronikajícím evropským automobilkám.|E|
|T|Kauza Dieselgate: Britský soud většinu obvinění kolem manipulací s emisemi odmítl|D|10.7. 17:59|P|Soud ve Velké Británii v pátek odmítl většinu hlavních obvinění vznesených vůči pěti předním světovým automobilkám v souvislosti se skandálem kolem ma...|X|Článek
Páteční verdikt se týká automobilek Mercedes-Benz, Ford, Renault, Nissan a Stellantis. Bude však závazný i pro statisíce podobných žalob podaných na další automobilky. Celkově podalo v Británii takovéto žaloby zhruba 1,6 milionu majitelů aut, napsala agentura Reuters.
Soudkyně Sara Cockerillová v pátek uvedla, že odmítla „většinu hlavních obvinění vznesených proti výrobcům, jejichž vozidla byla v rámci soudního řízení zkoumána“. Proces se zaměřil na 20 vybraných vozidel z produkce zmíněné pětice světových výrobců.
Skandál Dieselgate se poprvé objevil v září 2015, kdy americká Agentura pro ochranu životního prostředí (EPA) obvinila německou automobilku Volkswagen, že do svých vozidel instalovala software, který umožňuje zmanipulovat měření emisí naftových aut. V testovacích podmínkách tak auta v servisech vykazovala nižší emise oxidů dusíku, než jaké vypouštěla v reálném provozu.
O odškodnění kvůli tomu, že do jejich automobilů byl instalován podvodný software obcházející homologační měření emisí, žádalo koncern VW a Škodu Auto také přes 7000 majitelů aut v Česku. Požadovali přes 1,5 miliardy korun.
Jejich žalobu ale středočeské soudy odmítly s tím, že české právo společnou žalobu prostřednictvím společnosti Safe Diesel nedovoluje.|E|
|T|Okamura Foldynovi vysvětloval svou schůzku se Strnadem|D|10.7. 17:54|P|Poslanec SPD Jaroslav Foldyna si nechal od předsedy hnutí Tomia Okamury vysvětlit jeho schůzku s majitelem zbrojařského holdingu Czechoslovak Group Mi...|X|Článek
„Kdyby se chtěli domlouvat na nějakých levárnách, tak se sejdou v kině nebo na benzinové pumpě,“ řekl v pátek Foldyna Novinkám s tím, že pokud se schůzka konala v Parlamentu, nešlo o tajné jednání.
„Mně pan Okamura vysvětlil, že se sešli a vzájemně se informovali o vzájemných postojích a o situaci v resortu obrany,“ řekl Foldyna Novinkám. Vysvětlení je podle něj dostačující, ale měla o něm být takto informována i veřejnost.
„Setkání s takovýmto člověkem je vždy potřeba veřejně deklarovat, aby pak nevznikaly pochybnosti,“ doplnil Foldyna.
Ministerstvo obrany má na starost nominant SPD Jaromír Zůna. I kvůli tomu se Strnad podle zjištění Deníku N sešel minulý čtvrtek s Okamurou a prvním místopředsedou SPD Radimem Fialou.
Bylo to v Poslanecké sněmovně. Když se novinářka Deníku N Strnada ptala, zda jde na jednání s Okamurou, odpověděl, že ne.
Právě to podle Foldyny vyvolává zbytečné pochybnosti. „Politicky to není dvakrát příjemná záležitost, aby to pak vysvětlovali poslanci,“ poukázal na svůj nedělní rozhovor z minulého týdne na webu Moravec.cz, kde uvedl, že jej schůzka původně překvapila.
V diskusi na webu totiž sdělil, že chce o setkání, které označil za neobvyklé, podrobné informace. „Věřím v jednu věc, že pan předseda nám všechny ty věci ozřejmí a vysvětlí. Musím zvednout obočí, musím přemýšlet,“ tvrdil Foldyna v rozhovoru.
„Zdvořilostní schůzka“
Po jednání s Okamurou uvedl, že by byl rád, kdyby předseda SPD věc příště objasnil i ostatním poslancům hnutí. „Jsem rád, že mi to Okamura vysvětlil, ale aby se příště ušetřil této záležitosti, tak bych preferoval, aby to řekl na poslaneckém klubu SPD,“ uvedl Foldyna.
Na otázku, zda schůzku nepovažuje za problematickou vzhledem k tomu, že Strnadovy firmy se podílejí na muniční iniciativě a profitují z války na Ukrajině, Foldyna odpověděl, že samotné místo jednání podle něj nesvědčí o utajované schůzce.
Foldyna už dříve odmítl, že by Strnad měl vliv na výběr ministra obrany Zůny. „Neříkám tady, že pan ministr Zůna je figurkou pana Strnada,“ podotkl v nedělním rozhovoru. Okamurova mluvčí Lenka Čejková Deníku N tvrdila, že šlo o zdvořilostní schůzku. Mluvčí CSG Andrej Čírtek uvedl, že Strnadův pracovní program komentovat nebude.
Schůzky politiků se zbrojaři podle politologa Jana Herzmanna nejsou překvapivé. Uvnitř SPD podle něj existují různé názorové proudy. „Foldyna je více hodnotově zaměřený, naopak pan Okamura je velký pragmatik,“ vysvětlil Herzmann Novinkám.|E|
|T|Hororová Týna: Znásilnění stromem nebylo to nejhorší. Natáčení Lesního ducha štáb málem nepřežil|D|10.7. 17:39|P|Dávno předtím, než se vrhl na zfilmování marvelovského komiksu o Spider-Manovi, se americký režisér a scenárista Sam Raimi postaral o nezapomenutelný ...|X|Článek
Do kin tento čtvrtek vstoupil film Smrtelné zlo: V plamenech, kterým francouzský režisér s českými kořeny Sébastien Vaniček píše novou kapitolu slavné série. S původním počinem příliš nesouvisí, přesto nese společné motivy: vyvolání démonů pomocí Knihy mrtvých a posedlost lidských postav, které se obrátí proti svým nejbližším a odstartují krvavý masakr.
Na počátku příběhu stáli koncem sedmdesátých let tři kamarádi ze školy v Detroitu – vedle Raimiho i budoucí producent Rob Tapert a herec Bruce Campbell, kteří toužili natočit celovečerní film. Původně zvažovali pustit se do komedie, z toho ale sešlo.
„V roce 1979 bychom pro ni potřebovali hvězdy a ty bychom nikdy nesehnali. V hororu naopak mohou hrát úplní nýmandi, čímž nám vysvitla naděje, že na film budeme mít peníze a dostaneme ho do kin,“ podotkl před pár lety Campbell.
Přemýšleli takticky. Nejprve zašli na „průzkum trhu“ do autokina, kde sledovali divácké reakce na slashery čili vyvražďovačky typu Halloweenu (1978), které tenkrát byly v kurzu. „Lidé rozsvěceli světlomety a troubili, když se jim něco nelíbilo. Takhle jsme se naučili, čeho se v ději vyvarovat,“ upřesnil.
Stále jim však chyběly finance. Nejprve proto stvořili půlhodinový snímek Within the Woods (V lesích) natočený na 8milimetrový film, kterým přesvědčili investory. Raimiho záměrem bylo nabídnout pětaosmdesát minut čisté zábavy bez jakýchkoli hluchých míst.
Na natáčení se na přelomu let 1979 a 1980 přemístili do odlehlé chaty v Morristownu ve Tennessee uprostřed Spojených států, od čehož očekávali příznivější počasí než doma v mrazivém Michiganu. Jenže chyba lávky.
V objektu nebyl vodovod ani elektřina. Pitnou vodu štáb dovážel po dlouhé a blátivé polní cestě a topil si v krbu, případně přenosným ohřívačem, který ovšem vypouštěl jedovaté zplodiny. Když došlo dřevo, spálili i nábytek.
„Mrzlo každou noc a my jsme neměli teplé kabáty. Bylo to opravdové utrpení,“ přiznal Raimi v bilančním rozhovoru. Kromě nachlazení je trápil i ubývající rozpočet. Nezaplacení spolupracovníci postupně opouštěli plac, režisér proto potom zastával i funkci kameramana.|E|
|T|Moskevská rafinérie zřejmě opět hoří|D|10.7. 17:37|P|Moskevská ropná rafinérie na jihovýchodě ruského hlavního města zřejmě opět hoří. Informoval o tom telegramový kanál Exilenova, jehož citují ruská i u...|X|Článek
„Bylo hlášeno, že v okolí rafinérie ‚Kapotňa‘ v Moskvě vypukl požár. Zjišťujeme, co přesně hoří,“ napsala Exilenova+, která neupřesnila, jak k požáru došlo.
Sobjanin nicméně během pátku uvedl, že ruská protivzdušná obrana sestřelila 19 bezpilotních letounů na cestě do Moskvy. O posledních sestřelech informoval v 11:40 SELČ, Exilenova+ o požáru napsala v 10:19.
Telegramový kanál Astra k tomu na Telegramu uvedl, že v Moskevské oblasti úřady vyhlásily raketové nebezpečí. „V okolí rafinérie v Kapotně hrozí požár. Mohou nastat výpadky v provozu mobilního internetu. Obyvatelům se doporučuje zůstat doma, nepřibližovat se k oknům nebo se uchýlit do úkrytu,“ napsala Astra.
Podle ní však ruské ministerstvo pro mimořádné situace popřelo, že by v moskevské rafinérii propukl požár.
Ukrajinská armáda ruskou ropnou rafinérii v Moskvě zasáhla během června hned dvakrát. Agentura Reuters k tomu později uvedla, že s největší pravděpodobností zařízení letos Rusové nedokáží opravit.
Kapotnya oil refinery in SE Moscow, fascist Russia, is on fire again. Cause unknown. Earlier it was reported that the refinery would be non-operational at least into 2027 following Ukrainian attacks in mid-June. pic.twitter.com/PFliFUZINl
— Euan MacDonald (@Euan_MacDonald) July 10, 2026|E|
|T|USA souhlasily s mírovými rozhovory s Íránem, uvedl Trump|D|10.7. 17:24|P|Írán požádal USA o pokračování mírových rozhovorů a Spojené státy s tím podle amerického prezidenta Donalda Trumpa souhlasily. Šéf Bílého domu to v pá...|X|Článek
„Íránská islámská republika nás požádala o pokračování ‚rozhovorů‘. Souhlasili jsme s tím, avšak Spojené státy jim jednoznačně sdělily, že příměří SKONČILO,“ oznámil na své sociální síti Truth šéf Bílého domu.
Oznámení vydal poté, co byly znovu zahájeny vojenské útoky z obou stran. Ty vyvolaly pochybnosti o americko-íránském memorandu o porozumění, které země podepsaly v červnu.
Washington v tomto týdnu obnovil vzdušné údery na cíle v Íránu, jak upozornil web Iran International. Podle íránských státních médií byly zasaženy mosty a železniční trať mezi Teheránem a Mašhadem, kde se ve čtvrtek odehrál pohřeb někdejšího nejvyššího duchovního vůdce Alí Chameneího, kterého zabil na začátku konfliktu v únoru americko-izraelský nálet.
Írán pak podle státní agentury Mehr vzkázal, že je připravený zareagovat na každý nový útok na svou infrastrukturu, a to i úderem proti Izraeli. Hormuzským průlivem i po skončení příměří proplouvají desítky lodí.
V pátek do Teheránu dorazila diplomatická delegace z Kataru s cílem zmírnit napětí a posílit roli Dauhá jako prostředníka mezi USA a Íránem. Katarští vyjednavači podle agentury Reuters chtějí dojednat s íránskými špičkami podmínky pro širší jednání.
Jeden z amerických představitelů dříve pro CNN uvedl, že strategií Trumpovy administrativy bylo nejprve zaútočit a poté vojenské operace pozastavit, aby se zabránilo další eskalaci a mohla pokračovat diplomatická jednání.|E|
|T|Ukrajinský agent otočil, popírá vraždu ženy zapletené do atentátu v Monaku|D|10.7. 17:16|P|Ukrajinský agent vojenské rozvědky HUR Vladyslav Reut popřel, že by zastřelil Anastasiji Berezovskou. Ta byla podezřelá z atentátu na ukrajinského pod...|X|Článek
Ve čtvrtek před soudem, který rozhodl o uvalení vazby na oba podezřelé, „kategoricky popřel“, že by ji zavraždil. Podle něj to udělal bývalý agent ukrajinské tajné služby SBU Žykovyč. Reut, jenž dovedl policisty k místu, kde byla žena pohřbena, se původně přiznal, že ji zastřelil, uvedla stanice BBC.
Velkou pozornost vyvolává, že do vraždy Berezovské byli zapleteni muži spojení s klíčovými ukrajinskými tajnými službami. Reut je vyznamenaným agentem HUR a Žykovyč donedávna působil v SBU.
Prezident Volodymyr Zelenskyj se však k tomu nevyjádřil. „V nadcházejících dnech obdržím další relevantní zprávy a určitě budu informovat veřejnost,“ citovala jeho vyjádření Ukrajinska pravda.
Obvinění z vraždy
Před pečerským obvodním soudem v Kyjevě obvinil ve čtvrtek státní zástupce Reuta (34) a Žykovyče (50) z vraždy. Uvalil na ně vazbu bez možnosti propuštění na kauci, uvedla Ukrajinska pravda.
Oba podezřelí se podle státního zástupce sešli 3. července v kavárně v obci Bilhorodka v okrese Buča. V černém BMW dojeli vyzvednout Berezovskou na dálnici M-06 Kyjev-Čop. Když s ní projížděli zalesněnou oblastí poblíž vesnice Juriv, zastavili. Žykovyč měl rozptýlit pozornost Berezovské a Reut ji měl dvěma ranami do týla zastřelit. To však Reut u soudu popřel. Tvrdí, že on nevraždil a do akce jej naverboval Žykovyč.
Případ vyvolává velkou pozornost i v cizině. Berezovská byla podezřelá, že nastražila nálož v Monaku na Jermolajeva. Výbuch 29. června večer těžce zranil jeho milenku, utrhl jí obě nohy. Interpol po Berezovské, která se 1. července vrátila na Ukrajinu, vyhlásil pátrání 3. července, kdy byla zavražděna.
Motiv atentátu není jasný. Jermolajev obchodoval s nemovitostmi a koňakem a byl zbaven ukrajinského občanství, protože obchodoval s lidmi na okupovaném Krymu. List Le Figaro s odvoláním na několik zdrojů psal, že monačtí vyšetřovatelé považují za nejpravděpodobnější hypotézu, že za atentátem stojí SBU.|E|
|T|Japonský nobelista chce lidstvu zajistit téměř nevyčerpatelnou energii|D|10.7. 17:03|P|Japonský fyzik Šúdži Nakamura, který před více než deseti lety získal Nobelovu cenu za objev modré LED diody, se pouští do ještě ambicióznějšího proje...|X|Článek
Šúdži Nakamura se do dějin zapsal v roce 2014, kdy spolu s krajany Isamuem Akasakim a Hirošim Amanem získal Nobelovu cenu za fyziku za vývoj účinných modrých LED diod.
Právě jejich objev umožnil masové rozšíření moderních úsporných světelných zdrojů, bez nichž si dnes jen těžko lze představit mobilní telefony, počítače, televizory, dopravní signalizaci nebo veřejné osvětlení.
Podle Ministerstva energetiky Spojených států amerických (DOE) přineslo rozšíření LED osvětlení jen v USA v roce 2018 úsporu energie odpovídající zhruba pěti procentům celkové spotřeby elektřiny v budovách a spotřebitelům ušetřilo přibližně 14,7 miliardy dolarů.
Někteří odborníci označili jeho vynález za stejně důležitý, jako byla kdysi žárovka Thomase Edisona, píše CNN. Podle časopisu Time je LED až desetkrát účinnější než obyčejná žárovka.
Nakamura je ale přesvědčen, že jeho další vynález může být ještě významnější. Prostřednictvím své společnosti Blue Laser Fusion vyvíjí technologii využívající výkonné pulzní lasery pro řízenou jadernou fúzi.
Cílem je do roku 2032 postavit pilotní elektrárnu o výkonu jednoho gigawattu, která by dokázala zásobovat elektřinou 750 tisíc až milion domácností. Pokud se projekt podaří, mohl by nabídnout čistý zdroj energie bez emisí oxidu uhličitého a bez rizika havárie, které je spojováno se současnými štěpnými jadernými elektrárnami.
Jeho cesta k Nobelově ceně přitom nebyla ani zdaleka snadná. Když v 80. letech pracoval v japonské společnosti Nichia, většina odborníků považovala postup, na který vsadil, za slepou uličku. Nadřízení mu opakovaně nařizovali výzkum ukončit.
Nakamura však příkazy ignoroval a pokračoval dál. Risk se vyplatil – v roce 1993 se mu podařilo vytvořit první prakticky využitelnou modrou LED diodu, jež odstartovala revoluci v osvětlovací technice.
Dnes věří, že stejně jako tehdy uspěje i s jadernou fúzí. „Bude to důležitější než modrá LED,“ řekl Nakamura CNN.
Lidstvo se o řízenou jadernou fúzi pokouší zhruba 75 let. První seriózní výzkum začal na přelomu 40. a 50. let 20. století, krátce po vývoji atomové bomby. Vědci tehdy pochopili, že stejný proces, který pohání Slunce, by mohl být téměř nevyčerpatelným zdrojem čisté energie. Jenže na rozdíl od štěpení uranu je fúze mimořádně obtížná.|E|
|T|Turecko prodalo ruské S-400. Nákup amerických F-35 se přiblížil|D|10.7. 17:00|P|Do jedné ze zemí Perského zálivu prodalo Turecko své ruské systémy protivzdušné obrany S-400. Ankaře se tak přiblížilo pořízení amerických bojových le...|X|Článek
Turecku s prodejem S-400 „pomohly“ americko-izraelské údery proti Íránu, na něž islámská republika reagovala odvetnými útoky na americká vojenská zařízení a ropnou infrastrukturu v zemích Perského zálivu.
Podle listu Hürriyet by v případě nákupu ruských systémů mohlo jít o Katar nebo Spojené arabské emiráty, které podobně jako další arabské země v regionu čelily či stále čelí íránským vzdušným úderům.
Kontrakt na nákup systémů S-400 v hodnotě 2,5 miliardy dolarů (nyní zhruba 53 miliard korun) uzavřelo Turecko v roce 2017, Rusko ho v roce 2019 naplnilo dodávkou čtyř systémů.
Kreml se nyní k tureckému prodeji systémů S-400 podle agentury Reuters nechtěl vyjádřit. „Mohu říct jednu věc: je to extrémně citlivá otázka. Nicméně jsme v této věci byli v kontaktu s tureckou stranou a budeme s ní v této věci i nadále udržovat kontakt,“ prohlásil kremelský mluvčí Dmitrij Peskov.
Ankara je podle Hürriyetu přesvědčena, že prodej zmíněných systémů pomůže s odvoláním amerických sankcí, jejichž uvalení zablokovalo Turecku pořízení špičkových letounů F-35.
Restrikce byly na Turecko uvaleny na základě amerického sankčního zákona z roku 2017, který mimo jiné trestá Rusko za anexi ukrajinského Krymu z roku 2014 či za účast Ruské federace v syrské občanské válce. Podle Reuters byl zmíněný zákon v případě Ankary poprvé použit proti spojenci. USA a Turecko jsou členy NATO.
Trump vrátil Ankaru do hry na summitu
Turecko se původně, podobně jako další země NATO, mělo společně s USA podílet na vývoji a výrobě letounů F-35 v rámci programu s názvem Joint Strike Fighter. Poté, co pokračovalo v nákupu ruských S-400, je Spojené státy v roce 2019 z programu vyřadily.
Na summitu NATO ale Trump vrátil Ankaru do hry, což vyvolalo odmítavé reakce ze strany Izraele, ale také Řecka. Na summitu NATO v Ankaře během setkání s hostitelem, tureckým prezidentem Recepem Tayyipem Erdoganem, vyvolal Trump rozruch prohlášením, že plánuje zrušit sankce proti Turecku a zváží možnost prodeje letounů F-35 Ankaře.
Americký prezident podle Reuters již pověřil ministerstva zahraničí a financí, aby začala pracovat na odstranění uvalených sankcí. „Spojené státy nechtějí sankcionovat své přátele,“ prohlásil.
Realizace prodeje F-35 Turecku ale podle agentury nebude jednoduchá, protože při změně americké legislativy, která tento obchod znemožňuje, bude Trump potřebovat podporu zákonodárců v Kongresu USA, kterou v tomto případě nemá ani zdaleka jistou.|E|
|T|Scéna v korytě řeky Dyje připomene slavnou bitvu u Znojma|D|10.7. 16:59|P|Německy mluvící Moravan Johann, ukrývající se v Dobšicích ve vinařském sklípku číslo 73, se stane vypravěčem ukázky, která v sobotu připomene slavnou ...|X|Článek
„Chceme ukázat, že bitvy nejsou jen o střetech vojevůdců a císařů, ale že se jejich účastníky stávají i prostí lidé, kteří si nepřejí nic jiného než přežít. Právě proto jsme vytvořili postavu Johanna,“ řekl Novinkám tvůrce scénáře bojové ukázky Ivan Vystrčil ze spolku Acaballado.
Prostý venkovan Johann se jako jeho sousedé dozví, že se blíží francouzské a rakouské šiky a že se schyluje k bitvě. Proto se ukryje do sklípku 73, který dodnes stojí, a pozoruje střet.
Bitevní ukázka vypukne u Dobšic nedaleko Znojma u brodu přes řeku Dyji v sobotu ve 14:00. Zapojí se do ní přes 200 milovníků vojenské historie, z nichž bude zhruba 30 na koních.
Scéna je jedinečná v tom, že se bojuje přesně jako před více než 200 lety, tedy přímo v korytě řeky. Padají výstřely, řinčí šavle, zranění jezdci padají přímo před zraky diváků ze sedel do rozbouřené řeky. Jde o špičkové jezdecké výkony, na které se jezdci připravují léta.
„Dost bylo krve!“
Bitva následovala až po slavnější bitvě u Slavkova v roce 1805, která byla největším vojenským úspěchem francouzského císaře Napoleona. Díky své geniální taktice porazil početnější rakouské a ruské šiky.
U Znojma se střetl s šiky rakouského císaře Františka I. Šlo o mimořádně krvavou řež s velkým množstvím mrtvých. Bitva měla překvapivý výsledek.
Střet ukončil slavný Napoleonův výkřik: „Dost bylo krve!“ Následně se obě vojska stáhla a nastalo křehké příměří. Francouzský císař tak vytvořil podmínky pro uzavření nejprve míru a později dokonce spojenectví s Rakouskem. „Jako voják mohl sice drtivě vyhrát, ale jako politik bitvu raději zastavil, aby vytvořil podmínky pro mír,“ vysvětlil Vystrčil.
Již v pátek před osmou hodinou večerní začnou vzpomínkové akce, na které přijíždějí tisíce turistů, pietním aktem za padlé na hřbitově ve Znojmě, kde je část z nich pohřbena.
V areálu tamního Louckého kláštera bude dobové vojenské ležení, v němž se příchozí podívají na přípravy bitvy. Po sobotní scéně v Dobšickém lesoparku bude akce pokračovat společným dobýváním dobšických vinných sklepů a degustací nejlepších moravských vín a jídel až do rána.|E|
|T|Putin ještě přitvrdí, zní z Kremlu|D|10.7. 16:44|P|Ruský prezident Vladimir Putin chce i nadále eskalovat konflikt s Ukrajinou. Tvrdí to agentura Reuters, která se odvolává na anonymní zdroje z Kremlu....|X|Článek
„Nedávné útoky ukrajinských dronů a střel na ruské rafinérie a přístavy posílily odhodlání ruského prezidenta pokračovat v bojových operacích,“ citovala agentura Reuters své zdroje z Kremlu. Ze zprávy cituje i agentura Unian.
Ukrajinci, kteří se už pátým rokem brání ruské invazi, na ruské rafinérie začali útočit, aby otupili schopnosti agresora a vytvořili na něj tlak. Rusko se kvůli tomu potýká s nedostatkem paliv, dál ale nezastírá, že si chce přivlastnit kus ukrajinského území, a jednání o míru zatím odmítá.
Dva ze zdrojů Reuters podotkly, že Putin by mohl konflikt ještě eskalovat. „Ta pravděpodobnost je v nadcházejících měsících vysoká,“ uvedl zdroj, který se s ruským prezidentem pravidelně setkává.
Putin podle tohoto zdroje také „tvrdohlavě trvá“ na dosažení klíčového cíle, kterým je dobytí zbývající části ukrajinské Doněcké oblasti, kde se tempo postupu ruských jednotek v posledních měsících výrazně zpomalilo. „Věří, že Rusko Donbas dobude,“ potvrdil další zdroj.
„Nedávno pokáral skupinu poradců, kteří navrhli kompromis založený na příměří podél současných frontových linií,“ vysvětlil.
Zdroje se shodují, že získání oblastí na východě Ukrajiny - které Rusko s pomocí separatistů začalo ovládat už před 12 lety - Putin považuje za principiální otázku a že „potřebuje nějaké vítězství“.
S možnou eskalací konfliktu ze strany Moskvy počítají i Ukrajinci. „Putin připravuje spíše na další kroky k válce než k míru, včetně nových operací na ukrajinském území nebo možného útoku na jinou evropskou zemi,“ tvrdil agentuře Reuters vysoký ukrajinský úředník s odvoláním na zprávy ukrajinských tajných služeb.
Ruský prezident v červnu odmítl výzvu svého ukrajinského protějšku Volodymyra Zelenského k setkání a příměří.
„Rusko je připraveno na mírové urovnání, má však dostatečné kapacity k tomu, aby jednalo samostatně a pokračovalo ve speciální vojenské operaci,“ reagoval tehdy kremelský mluvčí Dmitrij Peskov.|E|
|T|Nejlepší hry na červenec: Piráti, zamrzlé peklo i inspirace samuraji|D|10.7. 16:32|P|Červen byl na velké herní pecky trochu slabší, ani v červenci se nechystá nic, co by vás vyloženě omráčilo. Přesto nebude nouze o zajímavé novinky. Do...|X|Článek
Doom: The Dark Ages | Revelations
Doom dostal nové velké rozšíření. Podíváme se hlouběji do příběhu, v němž Doom Slayer padne na dno a musí znovu najít cestu ke své síle. Na rozdíl od některých předchozích technologických dílů se i v DLC Revelations držíme středověké linky a podíváme se netradičně do ledových lokací. I peklo může zamrznout. Hlavní novinkou je kromě nových levelů a vylepšeného režimu Ripatorium kopí Chain Spear, které přináší nové možnosti v soubojích při párání nepřátel a také upgraduje pohyb po mapě.
Vychází 7. července 2026 na PC, PS5 a Xbox Series X|S.
Assassin’s Creed Black Flag Resynced
Pusťte se znovu do pirátského dobrodružství. Assassin’s Creed Black Flag se vrací v nablýskané verzi. Jeden z nejzábavnějších dílů zabijácké série dostal svůj remake, takže se znovu můžete vrhnout do lodních bitev, šermířských soubojů, plížení, objevování podvodních krás a pokladů i budování vlastního pirátského odkazu. Rozhodně jedna z nejzábavnějších červencových her, která stojí za pozornost.
Vychází 9. července 2026 na PC, PS5 a Xbox Series X|S.
Echoes of Aincrad
Japonské RPG Echoes of Aincrad ze světa Sword Art Online vyniká svou stylizací kombinující kreslenou a realistickou grafiku. V pestrém světě plném pustých plání i nebezpečných jeskyní budete muset bojovat o přežití, budovat svou pověst a spolupracovat. S každým vítězstvím přichází i nové dovednosti, zbraně, statistiky a prohloubí se pouto s parťákem.
Vychází 10. července 2026 na PC, PS5 a Xbox Series X|S.
Palworld
V předběžném přístupu nalákal ke hraní desítky milionů hráčů. Nyní tato variace na Pokémony vychází v plné verzi, ve které budete moci šlechtit, bojovat, kraftit, farmařit a provádět spoustu dalších věcí. Takže vzhůru do světa monster a zrůdiček.
Vychází 10. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, Xbox One a PC.
Gurei
Brutální akční hra Gurei je inspirovaná klasickými japonskými samurajskými filmy. Vyžaduje přesnost, trpělivost a umění přizpůsobit se. Okouzlí ručně kreslenou grafikou a propracovaným bojovým systémem. Bojovat se bude s kami, mocnými bytostmi z japonské mytologie.
Hráči si mohou vybrat, v jakém pořadí se s bossy utkají, a po každém vítězství získají nové schopnosti, které rozšíří základní bojové techniky. Pořadí je důležité, protože hra využívá dynamický systém obtížnosti závisející na zvolené cestě, takže ten samý kami bude mít v každé variantě jinou sílu. Gurei vypadá velmi zajímavě, estetikou připomíná lehce Hollow Knighta, ale zaměřuje se jen na souboje s bossy. Takže kdo má rád výzvy, vítejte.
Vychází 23. července 2026 na PC, PS5 a Switch.
Tormentum II
Polské studio OhNoo přináší surrealistický horor, který okamžitě omráčí svou vizuální stránkou. Ručně kreslená klikací adventura na první pohled připomíná ikonický I Have No Mouth, and I Must Scream, který hnal hráče na hranici šílenství a beznaděje.
Hrajte za tvůrce her, který je posedlý snahou vytvořit svět obývaný postavami, jejichž inteligence se vyrovná lidské. Realita se mísí se sny a postavy z hry začínají pronikat do reálného světa. Nebo je to naopak? Tormentum II nabízí výlet do světa nočních můr plného groteskních stvoření a znepokojujících vizí inspirovaných H. R. Gigerem a Zdzisławem Beksińskim.
Vychází 23. července 2026 na PC.
Halo: Campaign Evolved
Kultovní střílečka Halo: Combat Evolved se vrací po 25 letech ve zmodernizované verzi. Vylepšení se dočkala grafika, zvuk, filmové scény, ovládání i hratelnost. Remake nabízí také tři nové mise, více zbraní, vozítek i nepřátel. Zavzpomínat si nebo si užít legendární dobrodružství vůbec poprvé můžete sami, v kooperativním režimu pro 2 hráče na rozdělené obrazovce nebo v online kooperativním režimu až pro 4 hráče. Vydejte se vstříc zkáze s Master Chiefem a umělou inteligencí Cortanou.
Vychází 28. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S a PC.
Mistfall Hunter
Mistfall Hunter je akční RPG z pohledu třetí osoby, kde bojujete i těžíte suroviny. Bohové padli a svět pohlcuje mlha. V temném světě zaměřeném na přežití a lov jste uvězněni ve smyčce života a smrti. Nebudete čelit jen znetvořeným monstrům, ale i smrtícím hrám dalších lovců. Pomůže riskantní hon za odměnami a drsný boj k zažehnutí jiskřičky naděje? Je to jen na vás.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S a PC.
Kusan: City of Wolves
Pokud hledáte spojení brutální krvavé akce a logické hry, ve které musíte precizně plánovat každý krok, pak zkuste Kusan: City of Wolves. Z isometrického pohledu se díváte na zvířecího zabijáka s lidským tělem, který se snaží prostřílet neonovou džunglí zkorumpovaného města a zachránit dívku Haru. Jakýkoli zásah od nepřátel znamená smrt a opakování celé mise. Rozhoduje schopnost plánovat i rychle reagovat. Můžete si vylepšovat zabijácký talent a rozšiřovat svůj arzenál zbraní a útoků. Vše podtrhuje stylová grafika a soundtrack od hip-hopové hvězdy.
Vychází 30. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S, Nintendo Switch a PC.
The Relic: First Guardian
Pokud se toužíte v červenci zapotit, nepotřebujete k tomu sluníčko a tropické počasí. Pořádně pod tlak vás dostane nové temné akční fantasy RPG inspirované drsnou sérií Dark Souls.
Prosperující svět Arsiltus je v troskách, velká relikvie zničena a vy se musíte vydat na cestu za záchranou světa. Po cestě budete sbírat relikvie s různými efekty, které se můžou mimořádně hodit, protože se utkáte s více než 80 bossy. Boje působí hodně dynamicky a také v nich sviští podstatně více kouzel a triků, než jsme u tohoto typu her zvyklí. To by mohla být příjemná změna.
Vychází 31. července 2026 na PS5, Xbox Series X|S a PC.|E|
|T|Bubeník kapely Black Sabbath používá invalidní vozík|D|10.7. 16:23|P|Loni v červenci zemřel zpěvák britské skupiny Black Sabbath Ozzy Osbourne. Bylo mu 76 let. Nyní oznámil Bill Ward, bubeník stejné kapely, že je nucen ...|X|Článek
„Drazí přátelé, fanoušci, rodiny a lidé, které jsem ještě nepotkal,“ stojí ve Wardově zprávě. „Oznamuji poněkud smutně, ale přesto pravdivě, že jsem se dostal do bodu, kdy veřejně stále častěji potřebuji používat invalidní vozík, většinou na letištích nebo veřejných akcích. Stále můžu chodit, o tom nepochybujte, ale nedokážu ujít moc daleko, aniž bych si musel odpočinout, což znamená, že si musím sednout.“
Informoval dále o tom, že vozík začal používat asi před osmnácti měsíci, tehdy obvykle na letištích.
„5. května 2026 mi bylo 78 let. Byl jsem chodec na dlouhé tratě, prošel jsem mnoho různých částí světa a stále jsem bubeník. Na 78 let umím hrát stále docela dobře. Jen říkám, že když mě uvidíte na invalidním vozíku, tak jen chystám nějaké svezení. Nejsem v důchodu, nemocný, nevzdávám to a ani se nesnažím o nic z toho, co nás napadne, když vidíme lidi na invalidních vozících. Dávám jen transparentně najevo, že mám nový dopravní prostředek, a dávám vědět, že jsem v pořádku,“ dodal.
Ward, který na konci šedesátých let spoluzaložil Black Sabbath s Ozzym Osbournem, Tonym Iommim a Geezerem Butlerem, fanouškům řekl, že chce být ohledně novinky otevřený, protože věří, že uchovávání tajemství „může být nebezpečné pro naše zdraví“.|E|
|T|Výdejní boxy zásilkových firem nebudou podléhat regulaci stavebního zákona|D|10.7. 16:16|P|Samoobslužné výdejní boxy zásilkových firem nebudou podléhat regulaci stavebního zákona. Sněmovna v pátek z jeho rozsáhlé koaliční novely vyškrtla nav...|X|Článek
Vyškrtnutí ustanovení o zařazení boxů k drobným stavbám prosadili pozměňovacím návrhem Barbora Rázga, Patrik Nacher (oba ANO) a Jiří Havránek (ANO). Ve zdůvodnění poukazovali na to, že cílem stavební novely je snížení byrokracie a podpora podnikání, přičemž u výdejních boxů by šlo o opačný krok.
„Výsledkem by nebylo zjednodušení, ale právní nejistota, nové administrativní povinnosti pro stavební úřady a nepřiměřený zásah do fungující distribuční infrastruktury,“ napsali.
Ministerstvo pro místní rozvoj podle autorů schváleného pozměňovacího návrhu v metodice opakovaně uvedlo, že samotné výdejní boxy nejsou stavbou. Pokud ale jejich umístění vyvolá konkrétní stavební činnost, například zřízení přípojky, zásah do pozemku nebo úpravu budovy, stavební zákon na takový zásah už dopadá, podotkli.
Vládní zmocněnkyně pro stavební zákon Hana Landová řekla koncem června poslancům z hospodářského výboru, že na základě dosavadní praxe se vyvinuly dva přístupy k boxům. První vychází z toho, že jde o výrobek plnící funkci stavby, a proto se na něj používá režim stavby.
Podle druhé výkladové možnosti nejde o stavbu, ale pouze o zařízení jako je poštovní schránka. Návrh zařadit výdejní boxy mezi drobné stavby proto podle ní reaguje na podněty ze strany starostů, kteří chtějí, aby zákon problém ujasnil. Zařazení boxů mezi drobné stavby mělo být podle Landové kompromisem.
Zmocněnkyně poukazovala na to, že drobná stavba nevyžaduje žádná povolení, ale ten, kdo ji staví, musí dodržet určitá pravidla. Přijetí pozměňovacího návrhu trojice poslanců by pak způsobilo, že stavební úřady nebudou mít na boxy žádný nástroj. Pokud by spadaly pod stavební zákon, úřad by mohl navrhnout v krajním případě i jejich odstranění.
Svaz měst a obcí ale uvedl, že by změna mohla v praxi znamenat větší administrativu pro obce i úřady. Stavební úřady by se například musely zabývat každou stížností na umístění již nainstalovaných boxů. Loni vznikl v Asociaci pro elektronickou komerci kodex s pravidly pro umísťování a vzhled boxů.|E|
|T|Přehlídka veletočů: Europoslanci slibovali konec šmírování, pak mu otevřeli cestu|D|10.7. 15:59|P|Šmírovací opatření přezdívané Chat Control 1.0 přimělo české europoslance k nezvyklým a mnohdy i opakovaným názorovým otočkám. Například hnutí ANO sli...|X|Článek
Europoslanci už na konci března zamítli pokračování opatření označovaného jako Chat Control 1.0, které umožňovalo provozovatelům sociálních sítí a komunikačních aplikací skenovat komunikaci uživatelů a upozornit policii na sexuální obsah týkající se dětí.
Zastánci poukazovali na potřebu ochrany dětí, kritici měli obavy ze zneužitelného narušení soukromí konverzací. Navzdory tomu, že pokračování Chat Control europarlamentem nejdříve neprošlo, řada jeho hlasitých odpůrců ve finále napomohla tomu, že jedněmi dveřmi vykázaná norma se druhými dveřmi zase vrátila.
V loňském roce navíc média informovala, že se chystá přísnější pokračování nazvané Chat Control 2.0 zavádějící povinnost provozovatelů prohledávat soukromou digitální komunikaci lidí. Čeští politici napříč spektrem se rázem začali předhánět v ujišťování, že schválení tohoto mechanismu na evropské úrovni nepřipustí.
Co hlásali
„Na úrovni Evropské unie odmítneme DSA (Evropský digitální akt upravující pravidla pro odpovědnost za obsah vytvořený uživateli - pozn. red.) a další pokusy o regulaci a cenzuru sociálních sítí, zamezíme přijetí ‚chat control‘ a dalších evropských šmírovacích aktivit,“ slibuje rázně hnutí ANO v sekci „Svoboda slova a konec cenzury“ svého volebního programu.
„Zločince to nezastaví, jen to omezí slušné lidi. Boj proti zneužívání dětí má být tvrdý, ale cílený a pod soudním dohledem, ne masové šmírování,“ komentoval tehdy například lidovecký europoslanec Tomáš Zdechovský.
Sama KDU-ČSL v srpnu na síti X publikovala kategorické odmítnutí: „Soukromí občanů je základní hodnota, kterou musíme chránit. Ochrana dětí je pro nás důležitá, ale nikdy nesmí znamenat prolomení důvěrnosti zpráv milionů lidí a práva na soukromí jako takového, které je mimo jiné zaručeno Listinou základních práv a svobod. To je nebezpečné a může to být snadno zneužito. Naše soukromí nedáme!“
Při původním březnovém hlasování v prvním čtení, které prodloužení dočasné podoby Chat Control smetlo ze stolu, se všichni europoslanci hnutí ANO zdrželi stejně jako například zástupci STAN Danuše Nerudová nebo Jan Farský či Antonín Staněk zvolený za Přísahu. Ostatní čeští europoslanci byli proti prodloužení.
Zastánci kontroly však přitlačili na pilu, dosáhli souhlasného postoje zástupců vlád v Radě EU, čímž se návrh dostal do druhého čtení. Tento týden v úterý pak v EP proběhlo klíčové hlasování o tom, zda se už jednou zamítnutý návrh bude znovu projednávat. Ačkoliv měli odpůrci Chat Controlu na tomto hlasování možnost jeho další legislativní postup zarazit, neučinili tak.
Všichni europoslanci ANO, kteří mají v programu zamezení Chat Control, byli pro, aby se návrh znovu projednal, s výjimkou Tomáše Kubína, který nehlasoval. Pro byli Nerudová i Farský, Zdechovský i europoslanci za TOP 09 Luděk Niedermayer a Ondřej Kolář.
Změnu názoru Zdechovský vysvětlil Novinkám tím, že se na seminářích pořádaných policií seznámil s konkrétními případy zneužívání dětí, včetně nemluvňat. Europoslanec ANO Jaroslav Bžoch na toto téma natočil video, kde skenování komunikace obhajoval.
Tím však otáčení neskončilo. Ve čtvrtek poslanci hlasovali o tom, zda se má výjimka zamítnout. A poslanci ANO hlasovali, že se má odmítnout, s výjimkou Bžocha a Tomáše Kubína, kteří nehlasovali. Mluvčí zákonodárců ANO to zdůvodnil přijatými pozměňovacími návrhy. Při projednávání v parlamentu totiž prošel návrh, aby se skenování netýkalo šifrované komunikace.
Na závěr se hlasovalo, zda chtějí europoslanci odmítnout i tuto mírnější variantu, což přineslo další překvapení.
Nerudová: Pro. Proti. Pro
Nerudová, která nejdříve vystupovala proti kontrole, se při úterním projednávání vyslovila pro její opětovné projednání. Poté hlasovala proti ní, aby nakonec hlasovala pro její mírnější podobu.
„Dnes jsem odmítla Chat Control 1.0, tak jak byl navržen členskými státy. U jednotlivých pozměňovacích návrhů jsem se řídila jediným principem: chránit soukromí lidí a nepřipustit prolamování soukromých konverzací,“ napsala následně na síť X, aniž by zmínila, že sama hlasování o této kontrole umožnila. Když jí lidé v komentářích vyčítali, že je to alibistický postoj, znepřístupnila si svůj profil pro veřejnost.
Nepřipustíme, hlásali občanští demokraté. Pak ani nepřišli
Chat Control 1.0 navíc prošel i díky tomu, že díky kličce zastánců kontroly byla potřeba pro zamítnutí nadpoloviční většina všech 720 poslanců, nikoliv jen přítomných. Podporovatelé skenování komunikace tak využili toho, že řada poslanců se hlasování ani nezúčastnila.
Mezi nimi například kritik kontroly Alexandr Vondra (ODS). „Jsem v zahraničí, takže se nemohu zúčastnit, ale hlasoval bych proti tak jako minule,“ sdělil Novinkám.
I kvůli nepřítomným poslancům tak odpůrci kontroly neměli dost hlasů, aby ji zamítli. Dokázali však pozměňovacím návrhem prosadit, že se skenování nebude týkat šifrované komunikace, kterou využívá například WhatsApp nebo služba Messenger od Facebooku.|E|
|T|V létě teplo, v zimě zima. Ležácký památník se promění|D|10.7. 15:51|P|Až si Česko bude příští rok připomínat 85. výročí od vyhlazení osady Ležáky nacisty, měla by návštěvníky na Chrudimsku čekat nová expozice. Dostane ne...|X|Článek
Ležácký památník je nyní kvůli generální opravě zavřený. Nabízí ale komentované prohlídky po pietním areálu. Je vhodné se předem telefonicky nebo e-mailem objednat. Data s časy prohlídek se nacházejí na webu, je ovšem také možné domluvit si individuální prohlídku mimo nabízené termíny na webu. Cena vstupenky je 100 korun a prohlídka se koná jen za příznivého počasí.
„Byli bychom moc rádi, abychom měli hotovou ležáckou expozici a kompletně modernizované muzeum. Máme peníze na přestavbu budovy, ale ne na expozici. Děláme kroky, aby se to změnilo. Budeme si hodně držet palce, abychom vše zvládli,“ řekl Novinkám ředitel Památníku Lidice, pod nějž spadá i Památník Ležáky, Eduard Stehlík.
Budovu čeká kompletní oprava. Je třeba, aby splňovala základní hygienické normy, v památníku vznikne nová izolace a střecha. „V zimě zima, v létě horko,“ jednoduše shrnul dosavadní stav Stehlík. Modernizace se týká veškerého elektronického zařízení, vzduchotechniky a úniků tepla, které jsou značné.
Do úprav budou mluvit památkáři
To však není jediný zádrhel, který v malém muzeu nastává. Zaměstnankyně zde sice mají úzkou kancelář s kuchyňkou, ale toaletu už ne. Když zkrátka musí, zamknou a odběhnou si do restaurace.
„To je naprosto nedůstojné a nemožné. Projekt je velice citlivý, ale musíme také už i u této moderní budovy respektovat připomínky památkářů. Souběžně probíhá příprava audiovizí a expozice,“ řekl Stehlík. Expozice, kterou si lidé až dosud prohlíželi, byla stará 17 let. I její uspořádání bude jiné. Recepce už nebude za dveřmi, ale nově proti vchodu. Lavice, které nyní zaplňují podstatnou část prostoru, nahradí židle.
Školáky a návštěvníky oddělí zástěna
V budově památníku bude nově možné pracovat se školní třídou i postarat se o další příchozí návštěvníky. Oddělí je zatahovací zástěna. „Do expozice se doposud vešlo 50 lidí. Do budoucna by to mělo být až 80 návštěvníků,“ řekla vedoucí Památníku Ležáky Kamila Chvojková.
Nově by zde mělo vzniknout vysouvací podium. Až doposud museli před tradiční akcí, Ležáckými podvečery, stupínek připravovat. Pak by se tato populární talk show mohla konat i častěji. Také zmizí opona, takže více vystoupí ležácká mozaika Vladimíra Sychry, kterou připravil sklářský výtvarník Vladimír Kopecký.
Památník má na přestavbu přislíbeno 12 milionů korun, ovšem o financích na expozici se svým zřizovatelem, ministerstvem kultury, jedná. Památník byl otevřen v roce 1971 a poslední větší rekonstrukci podstoupil v roce 2008, kdy přešel pod správu Památníku Lidice.|E|
|T|Jeffrey Wright ve Varech: Bartoška byl nejpřívětivější ze všech. Hodně jsme se spolu nasmáli|D|10.7. 15:47|P|Americký herec Jeffrey Wright dorazil v pátek odpoledne do Velkého sálu hotelu Thermal, aby uvedl snímek Basquiat, s nímž Karlovy Vary navštívil již p...|X|Článek
Životopisný snímek Basquiat, se kterým Wright filmový festival navštívil v roce 1997, byl jeho celovečerním debutem. Festival tehdy postihla černá můra v podobě kolapsu počítačové sítě a přibližně 150 dodatečně povolaných brigádníků muselo návštěvníkům vstupenky vypisovat ručně.
Tehdejší prezident festivalu Jiří Bartoška pro brigádníky zařídil setkání s Wrightem, který jim za jejich práci poděkoval česky. Reakce brigádníků podle pozdějších Bartoškových slov herce dohnala až k slzám. I proto si Wright na Karlovy Vary, kam se později vrátil i kvůli natáčení bondovky Casino Royale, uchovává vřelé vzpomínky.
Herec v sobotu během zakončení letošního 60. ročníku karlovarského filmového festivalu převezme Cenu prezidenta.
Jak vzpomínáte na svou první návštěvu festivalu v roce 1997 a na Jiřího Bartošku? Jak se vám tehdy v Karlových Varech líbilo?
Byla to ohromná zábava. Přijeli jsme sem s filmem. Předtím jsem navštívil řadu filmových festivalů, ale v Karlových Varech jsem nikdy nebyl a nevěděl jsem, co očekávat. Když jsme dorazili, uchvátilo mě, jak je to tu krásné. Kopce obklopující město, zdejší historie, celá ta vřelá atmosféra. A Jiří Bartoška byl ze všech nejpřívětivější. Velmi rychle jsme si porozuměli a hodně se spolu nasmáli.
Společnou řeč jsme našli právě skrze humor. Strávili jsme spoustu času s ním, Christopherem Walkenem a Jasonem Robardsem, který tu tehdy také byl. Nepůsobilo to jen jako oslava našeho filmu, ale také tohoto místa. Pro mě to vlastně byla oslava celé země, protože jsem tu byl poprvé. Fascinovaly mě příběhy o průběhu sametové revoluce, Rudolfu II. a všechny další věci, které jsem se dozvídal.
Bylo to nádherné období. Později jsem se sem mohl vrátit při natáčení Casina Royale. Díky laskavosti Barbary Broccoliové (producentky filmových bondovek - pozn. red.) jsem tehdy přijel s celou rodinou, s matkou, tetou, tehdejší manželkou i dětmi. Pro mou matku to byl jeden z výletů, o kterém později mluvila nejčastěji. Karlovy Vary jsou mi proto velmi drahé.
V roce 1997 jste zde uvedl film Basquiat a nyní ho představíte znovu. Proč jste si vybral právě tento snímek? Souvisí to s tím, že se k Basquiatovu životu vracíte v novém filmu? Koho v něm hrajete?
Jean-Michel Basquiat se po své smrti stal obrovskou osobností. Myslím, že je bezpochyby nejpopulárnějším umělcem posledních padesáti let, možná i delší doby. Před naším filmem ho příliš mnoho lidí neznalo. Snímek tak byl pozvánkou do určité části jeho života a především k jeho tvorbě. Jsem na to velmi hrdý.
Když mě požádali, abych se podílel na dalším filmu s názvem Samo Lives, v němž Jeana-Michela Basquiata hraje mladý herec Kelvin Harrison Jr., nebyl jsem si jistý, zda do toho chci jít. Kolem Basquiatova příběhu je mnoho lidí, kteří si na něj dělají nárok nebo tvrdí, že jsou jako on. Já jsem se do toho nechtěl nijak zaplést. Ten film jsem ale nedávno viděl a je úžasný.
Při natáčení Basquiata ke mně byli Christopher Walken, David Bowie, Dennis Hopper, Willem Dafoe i režisér Julian Schnabel nesmírně laskaví a podporovali mě. Byl jsem tehdy mladý herec a oni pro mě byli legendami už předtím, než jsem s nimi začal spolupracovat.
Řekl jsem si proto, že mám možná příležitost jejich velkorysost oplatit Kelvinovi. A tak jsem souhlasil. Ve filmu hraji Basquiatova otce. Zřejmě už jsem tak starý. Já si to nemyslím, ale tak mi to řekli.|E|
|T|Částka je venku. Na americké zbraně pro Ukrajinu poslalo Česko 140 milionů|D|10.7. 15:42|P|Česko do iniciativy na financování amerického vojenského vybavení pro Ukrajinu (PURL) poslalo plus minus 140 milionů Kč. Krok je nevratný, řekl v páte...|X|Článek
„Zasílání zbraní nebo peněz na zbraně podle mého názoru není v souladu s programovým prohlášením vlády,“ řekl po jednání Okamura.
K příspěvku do iniciativy Seznam prioritních požadavků Ukrajiny (PURL) se v pátek dopoledne měla původně sejít koaliční rada, ale šéfové dvou vládních stran se nakonec věcí zabývali ve Sněmovně v užším formátu.
„Řekl jsem, že by bylo dobré, aby, když by kdokoliv z ministrů měl pocit, nebo viděl, že nějaké téma nebo rozhodnutí může být hraniční při porovnání s programovým prohlášením, abychom se včas informovali, aby k tomu proběhla krátká diskuse. To se teď nestalo,“ podotkl Okamura.
Peníze jsou podle něj už poslány do Spojených států a tento krok je tak nevratný.
„Naši voliči to nepochopí, naši voliči s tím nesouhlasí. Já s tím také nesouhlasím,“ dodal Okamura. SPD se dlouhodobě vymezuje proti podpoře Ukrajiny.
O tom, že Česká republika přispěje do programu PURL menší, blíže neupřesněnou jednorázovou částkou, hovořil v úterý před odletem na summit NATO v turecké Ankaře ministr zahraničních věcí Petr Macinka (Motoristé). Překvapil tím své koaliční partnery.
O jak vysokou částku se má jednat, Macinka opakovaně odmítl říct s tím, že je „zanedbatelná“ a že jde „o jednotky procent toho, co třeba na ten program daly výrazně menší země“. Z úst koaličních partnerů se pak v souvislosti s výší příspěvku objevila slova jako „symbolická“ nebo „směšná“.
Macinka ve středu Novinkám řekl, že se jedná o závazek z dob předchozí vlády Petra Fialy (ODS). Ta na podporu Ukrajiny alokovala určité finance a současný Babišův kabinet pouze určil, jak přesně budou využity.
„Je to pozůstalost ještě po Fialovi s Lipavským, protože deponovali obranné výdaje z rozpočtu ministerstva obrany do rozpočtu ministerstva zahraničních věcí. Byl to mandatorní výdaj v rozpočtu, se kterým jsem nemohl dělat nic jiného, protože to se nedalo zrušit. Mohl jsem to jedině přesměrovat. A tohle nám přišlo smysluplnější,“ vysvětlil Macinka důvod, proč poslal peníze ze svého resortu iniciativě PURL.
„Koalice funguje výborně“
Totéž vysvětlení podle svých slov sdělil v telefonickém rozhovoru i Okamurovi. Na dotaz, zda si to nechal šéf SPD vysvětlit, předseda Motoristů odvětil: „Jasně. On má nějakou politickou pozici, ale mluvil jsem s ním o tom a ještě s ním budu mluvit.“
Poslanec SPD Jaroslav Foldyna v pátek novinářům tvrdil, že Česko přispěje na nákup zbraní na Ukrajinu částku kolem 140 milionů korun. Částku pak potvrdil i Okamura. „Já ty částky znám a dá se říct, že pan Foldyna má plus mínus pravdu,“ popsal.
Jednota vládní koalice podle předsedy SPD kvůli tomuto kroku ohrožená není. „Jediné, co jsme mohli udělat, je to, že jsme na to upozornili. Koalice funguje výborně,“ řekl Okamura.
Ten přitom ve středu ČT řekl, že poskytnutí peněz na nákup zbraňových systémů prostřednictvím projektu PURL může ohrozit vládní jednotu.|E|
|T|Lidl přiznal únik dat. Hackeři získali e-maily, telefony i data narození|D|10.7. 15:37|P|Obchodní řetězec Lidl informoval v pátek své zákazníky o bezpečnostním incidentu, při němž se útočníci dostali k části osobních údajů uživatelů jeho i...|X|Článek
„V současné době můžeme vyloučit, že by byla dotčena hesla, fakturační a doručovací adresy, bankovní údaje nebo jiné platební informace. Váš zákaznický účet nebyl napaden,“ sdělil Lidl zákazníkům.
„V současné době nemáme žádné konkrétní důkazy o zneužití dat,“ dodal řetězec, který tím preventivně varoval před možnými pokusy o phishing (podvodná kybernetická metoda, jejímž cílem je vylákat z oběti citlivé údaje) nebo pokusy o zneužití identity.
Neznámým pachatelům se podle Lidlu podařilo na omezenou dobu získat přístup k odděleně uloženému souboru se zákaznickými daty a část informací ukrást. „Odcizená data zahrnují informace zákazníků našeho internetového obchodu (oslovení, jméno a příjmení, telefonní číslo, e-mailová adresa, datum narození, zákaznické číslo),“ uvedl Lidl.
Firma se prý o incidentu dozvěděla na začátku tohoto týdne a následně začala oslovovat dotčené zákazníky. Aktuálně podle svého vyjádření nemá informace o tom, že by odcizená data byla zneužita. Přesto zákazníkům doporučuje zvýšenou opatrnost při otevírání e-mailů, SMS zpráv nebo při telefonátech.
Podle Lidlu přijal poskytovatel IT služeb okamžitě po odhalení incidentu bezpečnostní opatření, zapojil specialisty na kybernetickou bezpečnost a podal trestní oznámení. „Dále jsme informovali příslušný dozorový úřad, to je Úřad pro ochranu osobních údajů,“ dodal Lidl.
„Tento incident bereme velmi vážně a úzce spolupracujeme s naším poskytovatelem IT služeb. Ochrana údajů, zejména ochrana dat našich zákazníků, je klíčovou prioritou, které se v rámci naší společnosti věnujeme s maximální péčí ve všech projektech a procesech,“ napsala Novinkám Iveta Barabášová, mluvčí společnosti Lidl Česká republika.
„Zejména s ohledem na naše online kanály proto úzce spolupracujeme s našimi interními experty na ochranu osobních údajů a bezpečnost informací, stejně tak i s externími odborníky na ochranu osobních údajů a IT bezpečnost. Rádi bychom vás ujistili, že intenzivně pracujeme na neustálém zvyšování našich bezpečnostních standardů,“ uzavřela Barabášová.|E|
|T|Zkáza baťovského kolosu ve Zlíně: Rychlé šíření požáru si nedokážu vysvětlit, říká majitel|D|10.7. 15:23|P|K ničivému požáru budovy 34 v bývalém areálu obuvnické firmy Baťa, se v pátek po poledni vyjádřili majitelé torza nejmohutnější stavby ve Zlíně, ktero...|X|Článek
„Jako vlastník splňujeme veškeré zákonem dané postupy a normy. Objekt procházel pravidelnými protipožárními revizemi. Vše plníme,“ sdělil Novinkám za společnost Cream Group Marcel Schmidt.
Jak dále uvedl, nedokáže si vysvětlit, jak se mohl požár vzniklý v devátém patře tak rychle rozšířit na celou budovu. „My můžeme říct, co víme. Požár vznikl v devátém patře v prostorách, které pronajímáme obuvnické společnosti Vasky. Jak požár vznikl, je otázkou šetření. Musíme vyčkat na závěry vyšetřování,“ podotkl Schmidt.
Jednou z možností může být, zda některá patra nebyla přeskladněná a zda nájemci splnili všechna opatření ze své pozice nájemce. „My prostory pronajímáme, nekontrolujeme, kolik tam mají nájemci krabic, kolik zboží. To je otázka na zástupce firmy Vasky, proč se oheň tak rychle rozšířil a že nebyl uhašen v zárodku. Můžeme jen spekulovat,“ doplnil Schmidt.
V objektu se v době vzniku požáru podle zástupce společnosti Cream Group nacházelo kolem dvou set zaměstnanců Creamu a různých společností v nájmu. Jen tato společnost měla v tu dobu v jedenáctém patře padesát lidí. „Naše sídlo a centrála se nacházela dvě patra nad podlažím, kde vznikl požár. Máme zde kanceláře. Všechny zaměstnance se nám podařilo včas evakuovat do bezpečí, stejně tak se do bezpečí podařilo dostat i všechny další lidi z budovy,“ dodal Schmidt.
K požáru budovy 34 postavené na přelomu čtyřicátých a padesátých let došlo ve čtvrtek kolem deváté hodiny ranní. Do večerních hodin se zřítily téměř dvě třetiny objektu o rozměrech 78 krát 72 metrů a celkové podlahové ploše 6500 metrů čtverečních.
„Bezprostředně po vzniku požáru jsme veškeré své úsilí soustředili na bezpečnou evakuaci zaměstnanců a poskytování maximální součinnosti všem zasahujícím složkám Integrovaného záchranného systému. Přes mimořádné nasazení všech zúčastněných, včetně jednotek hasičů z širokého okolí, se bohužel nepodařilo budovu zachránit,“ podotkl v tiskové zprávě Schmidt.
Ztráta této stavby podle něj představuje pro společnost Cream Group i pro město Zlín velmi bolestný okamžik. „Za nejdůležitější však považujeme skutečnost, že při této události nedošlo ke ztrátám na životech. O to více si vážíme profesionálního, obětavého a vysoce organizovaného zásahu všech složek IZS, které se snažily zabránit nejhorším následkům,“ doplnil mluvčí společnosti.
Rozsah ekonomických škod na budově i na majetku jednotlivých nájemců bude předmětem dalšího posouzení a vyčíslení. Už nyní jdou ale škody na uskladněném majetku do stamilionů korun. „Velmi nás zasáhly také škody, které tato událost způsobila nájemcům působícím v budově. Jsme si vědomi dopadů na jejich podnikání a poskytujeme jim maximální podporu při řešení vzniklé situace,“ poznamenal Schmidt.
Společnost Cream chystala rekonstrukci budovy 34. Měla začít příští rok, vzniknout tam měly byty i komerční prostory. Objekt byl před požárem téměř kompletně obsazený nájemci. Byly tam zejména skladové prostory a kanceláře.|E|
|T|Robot s tváří Trumpa či Obamy, asistenční nábytek. AI summit představil nejžhavější novinky|D|10.7. 15:21|P|Ve švýcarské Ženevě probíhá od 7. do 10. července summit s názvem AI for Good. Akce představuje novinky zaměřené na umělou inteligenci. Jejím cílem je...|X|Článek
Domácí ženevský startup RB Labs představil robota Roberta, který vyniká v tom, že nemá jeden konstantní výraz obličeje. Jeho obličej tvoří obrazovka, na kterou se dají promítat tváře různých lidí. V jednu chvíli tak měl podobiznu amerického prezidenta Donalda Trumpa, za chvíli pak šéfa Mety Marka Zuckerberga nebo bývalého prezidenta USA Baracka Obamy.
Robert podle tvůrců slouží nejen k zobrazení různých identit, ale i emocí – může se tak usmívat, popřípadě jinak neverbálně komunikovat s okolím.
„Vytváříme expresivní roboty určené pro komunikaci. Ta zatím probíhá převážně neverbálně pomocí signálů, což je podle nás při interakci s robotem klíčové,“ uvedl pro agenturu Reuters spoluzakladatel startupu Robin Krambroeckers.
Rovněž dodal, že se nesnaží vytvářet dokonalé repliky skutečných lidí. „Jen obličej zobrazuje podobu některé osoby, jinak je to jednoznačně robot.“
Zajímavým prvkem v záplavě různých novinek byl i robotický nábytek, určený pro pomoc starším lidem a osobám s omezenou pohyblivostí, od Švýcarského federálního technologického institutu (EPFL) v Lausanne.
Stoly a další předměty pro domácnost jsou namontované na mobilních platformách, které se mohou autonomně pohybovat po místnosti. Uspořádání domácnosti tak lze měnit dle aktuální potřeby.
Odborník z EPFL Lixuan Tang uvedl jako hlavní cíl zlepšení kvality života lidí s omezením, nemá jít o náhradu lidských pracovníků a pomocníků.
Nabízená témata a technologie ale byly během čtyř dnů mnohem pestřejší. Odborníci i nové firmy se zaměřovali i na zdraví, vliv a možnou pomoc AI v oblasti zemědělství, vzdělávání, mobily a mnoho dalšího.|E|
|T|Ze dvou tisíc skoro dva miliony. Senior z Břeclavska naletěl na Instagramu podvodníkům|D|10.7. 15:21|P|Lehce obelhat se nechal čtyřiašedesátiletý muž z Břeclavska. Podvodníci mu nakukali, že jeho investice 2000 korun se za tři týdny vyšplhala na 1,9 mil...|X|Článek
O případu informovala policie, podle které chtěl muž využít lákavé nabídky na zhodnocení peněz.
„Na Instagramu klikl na odkaz a v otevřeném formuláři vyplnil své osobní údaje. Za krátkou dobu jej telefonicky kontaktoval muž, který ho instruoval k zaslání počáteční investice ve výši 2000 korun. Poté už mu měly peníze začít vydělávat,“ uvedl policejní mluvčí David Chaloupka.
Po třech týdnech investora kontaktovala pracovnice společnosti s informací, že je potřeba vybrat zhodnocené prostředky. „Tvrdila mu, že jeho investice vzrostla na 1,9 milionu korun. Muž proto předal údaje ke svému bankovnímu účtu, aby mu mohly být peníze vyplaceny,“ nastínil Chaloupka.
Tím to ale neskončilo. „Za chvíli však žena zavolala znovu a sdělila mu, že udělala chybu a zhodnocená částka činí pouze 1,4 milionu korun. Bohužel už prý odeslala původně uvedenou sumu, a proto jej požádala o vrácení přeplatku. Muž si bohužel neověřil, jestli mu nějaké údajně zhodnocené peníze dorazily na účet, a v dobré víře začal hned odesílat peníze, ovšem ze svých vlastních prostředků,“ popsal Chaloupka.
Takto dotyčný postupně odeslal 230 tisíc korun. Ještě vyšší škodě nakonec zabránila banka, která klienta upozornila, že se stal obětí podvodu.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Škoda Auto k rozsáhlým opatřením Volkswagenu: Nemá to na nás přímý dopad, vyrábíme naplno|D|10.7. 15:17|P|Restrukturalizační plán koncernu Volkswagen nemá podle firmy Škoda Auto přímý dopad na aktivity tuzemské automobilky. V pátek to řekl mluvčí společnos...|X|Článek
Volkswagen po čtvrtečním jednání dozorčí rady oznámil rozsáhlý plán změn, který počítá mimo jiné s postupnou redukcí modelové řady až o polovinu a snížením počtu variant výbavy až o 75 procent. K možnému propouštění se ale koncern nevyjádřil.
Škoda Auto patří mezi největší zaměstnavatele v zemi. V Česku provozuje tři výrobní závody a zaměstnává zde zhruba 36 500 zaměstnanců včetně agenturních.
„Představenstvo koncernu Volkswagen představilo dozorčí radě plán pro budoucnost, jehož cílem je posílit odolnost, efektivitu a konkurenceschopnost koncernu. Na aktivity společnosti Škoda Auto nemá tento vývoj žádný přímý dopad. Škoda je aktuálně druhou nejprodávanější automobilovou značkou v Evropě a závody české automobilky pracují na plnou kapacitu,“ uvedl Baláž.
Koncern Volkswagen přistupuje k výrazným změnám kvůli vysokým nákladům, nadbytečným kapacitám, rostoucí konkurenci čínských výrobců a také kvůli dopadům amerických dovozních cel.
Finanční ředitel koncernu Arno Antlitz uvedl, že dosavadní úsporná opatření nestačí a firma musí zásadně přestavět obchodní model, mimo jiné snížením nákladů a zvýšením efektivity závodů. Koncern chce také přizpůsobit kapacity aktuální poptávce a konkurenci na trhu na zhruba devět milionů vozů ročně. Před pandemií disponoval kapacitou téměř 12 milionů aut.
Odbory v německých závodech Volkswagenu proti možným dopadům restrukturalizace protestují. Odborový svaz IG Metall uvedl, že se postaví proti případnému dalšímu propouštění a odmítá uzavírání německých závodů.
Celosvětový odbyt automobilky Škoda Auto se v letošním prvním pololetí meziročně zvýšil o 9,1 procenta na 555 700 vozů, uvedl v pátek koncern. Odbyt celého koncernu však v prvním pololetí klesl, a to o 6,3 procenta na zhruba 4,13 milionu vozů. Důvodem byl zejména výrazný propad poptávky v Číně.
Škoda Auto vyrobila letos do konce května ve svých tuzemských závodech 431 960 osobních automobilů, což představuje nárůst o 10,2 procenta.|E|
|T|Britský soud odmítl většinu hlavních obvinění v kauze dieselgate|D|10.7. 15:16|P|Soud v Británii odmítl většinu hlavních obvinění vznesených vůči pěti předním světovým automobilkám v souvislosti se skandálem kolem manipulací s emis...|X|Soud v Británii odmítl většinu hlavních obvinění vznesených vůči pěti předním světovým automobilkám v souvislosti se skandálem kolem manipulací s emisemi naftových aut, informují tiskové agentury. Proces, který je další kapitolou ve skandálu označovaném jako dieselgate, začal loni v říjnu.
Rozhodnutí se týká automobilek Mercedes-Benz, Ford, Renault, Nissan a Stellantis. Bude však závazné i pro statisíce podobných žalob podaných na další automobilky.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Tajfun Bavi bude nejspíše největší bouří na Tchaj-wanu za poslední desetiletí|D|10.7. 15:07|P|Tropická cyklóna Bavi, která v minulých dnech dosáhla statusu supertajfun, se přiblížila k pobřeží Tchaj-wanu. V následujících dnech zasáhne ostrov, k...|X|Článek
Tajfun Bavi se nachází jihovýchodně od Tchaj-wanu a během soboty by měl dorazit nejblíže k jeho pobřeží.
Střed tajfunu by měl ostrov minout. Nejsilnější nárazy větru tak budou nad mořem a na ostrově se čekají nárazy kolem 100 km/h. Velkým rizikem jsou však intenzivní deště. Podle odhadů by mohlo celkem spadnout až 1000 mm srážek.
Takové velké množství srážek způsobí záplavy a hrozí také sesuvy půdy. Podle agentury Reuters úřady vyzvaly obyvatele, aby se zásobili potravinami a připravili se na tajfun.
„Bouře této velikosti byly v posledních letech poměrně vzácné,“ řekl agentuře Reuters meteorolog tchajwanské meteorologické služby Jason Chang a dodal, že Bavi bude pravděpodobně největší bouří, která ostrov zasáhla od roku 1987.
Po Tchaj-wanu zasáhne Čínu
Poté, co tajfun mine Tchaj-wan, bude pokračovat dále na severozápad, kde by měl dosáhnout pevniny v čínské provincii Fu-ťien. I když by měl být tajfun již velmi zesláblý, stejně zde hrozí intenzivní srážky a následné povodně.
Povodně na jih Číny přinesl nedávno také relativně slabý tajfun Maysak. Síla tropických cyklon se většinou určuje podle rychlosti větru, ale i když nejsou rychlosti větru vysoké, může cyklona způsobit značné škody kvůli vydatným srážkám.
Tajfun Bavi aktuálně již zeslábl, ale minulý víkend dosáhl síly kategorie 5 na Saffir-Simpsonově stupnici. Nárazy větru v něm dosahovaly rychlosti až 285 km/h. Podle klasifikace čínských meteorologických služeb šlo o supertajfun.|E|
|T|Studio Vary: Herec Jakub Žáček|D|10.7. 15:03|P|Posledním pátečním hostem Seznam festivalového studia v Karlových Varech je herec Jakub Žáček. Výrazný komediální herec, kterého diváci znají nejen ze...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
PÁTEK 10. července
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Studio Vary: Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|S Magyarovou vládou vyslovily spokojenost dvě třetiny Maďarů|D|10.7. 15:03|P|V polovině června vyslovily téměř dvě třetiny Maďarů spokojenost s dosavadním výkonem vlády premiéra Pétera Magyara (Tisza). Dubnové volby ukončily še...|X|Článek
Podle červnového průzkumu agentury Idea Intézet 48 procent respondentů vyjádřilo absolutní spokojenost s výkonem Magyarovy vlády a dalších 14procent je spíše spokojeno, 27 procent dotázaných vyslovilo nespokojenost s dosavadním působením kabinetu a pět procent je spíše nespokojeno.
Čtyři procenta respondentů odpovědělo na dotaz, zda jsou spokojeni s výkonem vlády, neutrálně a dvě procenta dotázaných nemělo názor.
Celkově s povolebním vývojem vyslovilo spokojenost 63 procent dotázaných, nespokojenost 31 procent respondentů a šest procent lidí mělo neutrální postoj. Před dubnovými volbami bylo s vývojem v zemi nespokojených až 65 procent Maďarů. Hospodářskou situaci v zemi však nadále považuje za špatnou 60 procent dotázaných.
Preference vládní strany Tisza podle průzkumu po volbách stoupají a podpora strany Fidesz klesá. Magyarovu stranu by v červnu volilo 60 procent lidí v rámci celé populace voličů a 68 procent v kategorii rozhodnutých stranických voličů.
Orbánův Fidesz by v červnu získal 21 procent hlasů v rámci celé populace a 24 procent v rámci rozhodnutých stranických voličů.
V dubnových volbách získala strana Tisza 53,18 procenta hlasů a Fidesz 38,61 procenta hlasů. Ve 199členném parlamentu disponuje Tisza ústavní většinou 141 křesel.|E|
|T|Na Univerzitě Palackého se bude učit češtinu přes sto studentů z celého světa|D|10.7. 14:54|P|Studenti z Evropy, Asie, Ameriky i Austrálie se sjedou do Olomouce, aby se učili češtinu. Univerzita Palackého (UP) v sobotu zahájí 39. ročník Letní š...|X|Článek
Do Olomouce přijedou zájemci o český jazyk z Evropy, ale také z Egypta, Spojených států amerických, Japonska, Mexika či Austrálie. Zastoupení budou mít rovněž Korea, Indonésie nebo Singapur.
Ještě před slavnostním zahájením na nádvoří Filozofické fakulty Univerzity Palackého absolvují účastníci rozřazovací pohovory a písemné testy. Výuka bude probíhat v deseti skupinách, od úplných začátečníků až po velmi pokročilé studenty.
„Česky se k nám přijede učit dvaasedmdesátiletá Birgitte z Dánska i o rok starší Ches z Velké Británie, kteří se na naši školu vracejí už poněkolikáté. Nejmladší studentkou bude osmnáctiletá Daria z Ukrajiny. Máme také účastníky, kteří jsou našimi pravidelnými posluchači. Například Neal z Francie letos přijede už pošesté,“ uvedla ředitelka Letní školy slovanských studií Pavla Poláchová.
Nejpočetněji budou letos zastoupeni studenti z Německa a Tchaj-wanu, odkud dorazí shodně patnáct účastníků. Čtrnáctičlennou skupinu vyšle Polsko a deset studentů přijede ze Spojených států amerických. Také letos jsou mezi přihlášenými cizinci dlouhodobě žijící v České republice. Zaměstnanci Univerzity Palackého z řad zahraničních pracovníků mohou navíc využít zvýhodněné účastnické podmínky.
Výuku zajistí především pedagogové Filozofické fakulty UP i externí lektoři s bohatou zkušeností s výukou češtiny pro cizince. „Patří mezi ně například lektoři, kteří během akademického roku působí na zahraničních lektorátech v Rumunsku nebo Polsku,“ doplnila Poláchová.
Kromě studia i výlety
Vedle intenzivní jazykové výuky nabídne škola i rozsáhlý doprovodný program. Studenti se mohou těšit na workshopy zaměřené na výslovnost, gramatiku či konverzaci, přednášky o českém filmu, literatuře a historii i nové tematické bloky věnované legendám českého sportu nebo fenoménu českého trampingu. Novinkou budou také tvořivé dílny zaměřené na český surrealismus a společné čtení poezie.
Součástí programu letní školy budou tradičně i tři celodenní výlety. Účastníci letos navštíví Litomyšl, Luhačovice, Archeoskanzen Modrá a také hrad Šternberk s pivovarem Litovel. Připraveny jsou rovněž exkurze, například do Arcidiecézního muzea Olomouc, tematické historické procházky městem, letní promítání filmů pod širým nebem na nádvoří filozofické fakulty nebo ranní lekce jógy pořádané ve spolupráci s Akademik sport centrem UP.
Chybět nebudou ani tradiční workshopy lidových tanců a písní, folklorní večer s cimbálovou muzikou, workshop hlaholice či mezinárodní piknik, při němž studenti představují speciality svých domovských zemí.|E|
|T|Vzpomínky, nálady i jemná nostalgie malíře Antonína Střížka|D|10.7. 14:48|P|Noční městské výjevy, baladické, opuštěné krajiny, skoro prázdné interiéry, rozměrná květinová zátiší nebo vzpomínky na staré telefonní automaty zachy...|X|Článek
Výstavu uvádí starší Střížkovy obrazy Židle (2020) a Koupelna (2020) a uzavírá poslední soubor obrazů nazvaný Bauhaus, ve kterém se autor volně inspiroval Triadickým baletem Oskara Schlemmera.
Choreograf a taneční reformátor Oskar Schlemmer vedl v Bauhausu pohybovou výuku směřující k lepšímu pochopení projevů lidského těla. Triadický balet byl založen na propojení formy, barvy a prostoru.
Tanečníci v kostýmech ve tvaru koule, krychle a jehlanu v červené, modré a žluté barvě prováděli pohyby vedené po kruhu, diagonále a elipse, čímž měli vyjádřit délku, šířku a hloubku prostoru.
Střížkovými obrazy divák vstupuje do prostředí, které sice má na dosah ruky, ale dotknout se ho nemůže. Nebo do místa, které se nachází přímo před ním, ale kdyby nebylo znázorněné, prošel by kolem něj bez povšimnutí. Jeho práce vypovídají o hodnotě obrazu samého i o hluboké malířské zkušenosti s tvarem, barvou a kompozicí.
„Návštěvníci na výstavě uvidí převážně práce z poslední doby – například sérii obrazů a akvarelů inspirovaných estetikou hnutí Bauhaus, které působilo ve 20. letech, nebo tři obrazy veřejných telefonů, které však nepředstavují nostalgii, ale reflexi proměny v komunikaci,“ řekl o své nejnovější výstavě Antonín Střížek.
Antonín Střížek (1959) patří ke generaci nové vlny malby z přelomu 80. a 90. let minulého století. Do širokého povědomí se zapsal obrazy s postavou Karla Hynka Máchy putujícího krajinou, domácích zvířat sledujících kometu nebo monumentálními zátišími se šicími potřebami či obuví.
Střížkovy obrazy, ať už jde o figurální malbu, nebo krajinu i zátiší, upoutávají silou výtvarného výrazu, osobitým sdělením a pohledem pod povrch běžného, zdánlivě bezvýznamného dění.
V jeho obrazech je vidět znalost dějin umění staršího i moderního, fotografie i bezprostředně vnímaného světa. Doprovází je jisté teskné ladění i opakovaný návrat k všeobecně známým a sdíleným námětům z minulých desetiletí.|E|
|T|Ministerstvo financí na víkend zvýšilo stropy cen pohonných hmot|D|10.7. 14:46|P|Ministerstvo financí v pátek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti o víkendu a v pondělí. Benzín se bude moci prodávat ma...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v nadcházejících dnech prodávat o 16 haléřů dráž než v pátek, nafta stoupne o 57 haléřů. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu zdražily o desítky haléřů, zdražování tak proti předchozímu týdnu zrychlilo. Cena nejprodávanějšího benzinu Natural 95 stoupla v průměru o 40 haléřů na 39,40 koruny za litr a cena nafty o 32 haléřů na 35,71 koruny. Benzin v zemi je tak v současnosti o 5,15 koruny na litru dražší než ve stejnou dobu loni a cena nafty meziročně stoupla o 2,67 koruny.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent se v pátek dopoledne vyšplhala nad 76 dolarů za barel (1611 korun). Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) v tu dobu překročila 72 dolarů (1530 korun) za barel.|E|
|T|Auto by mohlo přilákat ztraceného psa. Peugeot zkoumá nový segment doplňků|D|10.7. 14:40|P|Peugeot představil koncept představující různá vylepšení a doplňky zaměřené na vyšší komfort psů v automobilech. Jde o další značku koncernu Stellanti...|X|Článek
Psi už dávno nejsou vnímáni jen jako zvířata, ale spíše jako součást rodiny. A lidé jsou ochotni do jejich komfortu a bezpečí masivně investovat, což si zřejmě uvědomují už i automobilky. Zatímco v zámoří uvedl koncern Stellantis novou značku příslušenství Mopaw, v Evropě se šance chopila značka Peugeot s konceptem E-5008 Dog Edition.
Základem je elektrické SUV Peugeot E-5008, které nabízí řadu zajímavých vylepšení. Například barvy v interiéru byly uzpůsobeny specifickému psímu zraku, který vnímá určité odstíny. Také materiály byly zvoleny tak, aby neklouzaly a zvyšovaly psí pohodlí.
Do palubní navigace automobilka zabudovala návrhy na nabíjecí zastávky poblíž parků pro pohodlné venčení a zajímavostí je funkce Dog Retriever. Po její aktivaci totiž vůz začne vydávat zvuk naladěný tak, aby přilákal ztraceného psa, rozpoznal jeho návrat a umožnil mu nastoupit do vozu.
Praktickou funkcí je i režim Dog Guardian, umožňující bezpečně ponechat psa zavřeného na krátkou dobu v kabině vozu. Systém totiž v kabině automaticky udržuje přednastavenou teplotu, nechává vzkaz na přístrojovém štítu a umožňuje majiteli zvíře vzdáleně sledovat.
V rámci příslušenství značka přináší například modulární matraci, umístitelnou do kufru či na zadní sedadla, která sbírá psí chlupy a lze ji snadno proměnit v pelech. Zajímavostí je také podložka na okno zadních dveří, aby si psi mohli položit hlavu při koukání ven.
V rámci příslušenství pak automobilka přináší i různé misky, tašky, postroje, podložky, hračky nebo fén, který je díky podpoře V2L možné napájet přímo z baterie vozu.
Automobilka v tiskové zprávě zdůrazňuje, že koncept E-5008 Dog Edition zůstává unikátním projektem a neplánuje jeho výrobu. Uvědomuje si ale, že přes 50 % vlastníků SUV současně vlastní i psa. Může se tak jednat o zajímavý segment a některé inovace z konceptu by se časem mohly dostat do výbavy či do nabídky.|E|
|T|Nejstarší česká kaskadérka Hana Dvorská si ve Varech poprvé vyzkoušela roli modelky|D|10.7. 14:39|P|Filmová kaskadérka a fitness trenérka Hana Dvorská je zvyklá na fyzické výzvy, na přehlídkové molo ale vstoupila poprvé. Vysoké podpatky ustála bez pr...|X|Článek
Kaskadérka, která na karlovarský filmový festival pracovně zavítala poprvé, se v roli modelky představila během přehlídky L'Oréal Paris ve spolupráci s Anamé v Karlových Varech. Přiznala, že předem příliš netušila, jak se má po mole pohybovat.
„Bylo to super. Vůbec jsem nevěděla, co mám dělat, tak jsem šla přirozeně, jako když chodím v tělocvičně,“ popsala. Nezaskočily ji ani boty na podpatku. „Měla jsem trošku širší podpatky, takže to docela šlo. Balanc udržím,“ dodala.
Překvapila ji už samotná nabídka k účasti. Musela si proto ověřit, zda opravdu zvou ji. „Říkala jsem si, že se spletli. Napsala jsem, jestli je to opravdu pro tu paní Dvorskou, které psali,“ popsala, jak se k první zkušenosti na mole dostala.
Neobvyklý pro ni nebyl jen pohyb na přehlídkovém mole, ale také výrazné líčení. Ve sportovním prostředí, kde tráví většinu času, make-up běžně nenosí. Proměna proto překvapila také jejího snoubence.
„Koukal na mě a nepoznal mě. Říkal, že si myslel, že je to úplně někdo jiný. Takhle normálně nevypadám. Ale prý jsem se mu líbila a bylo to sexy,“ uvedla Dvorská, která během téměř padesátileté kaskadérské kariéry natáčela i s Bradem Pittem, Angelinou Jolie, Jackie Chanem či Vinem Dieselem.
Líčení však kvůli tomu podle svých slov do každodenního života zavádět nehodlá. „Třikrát denně se sprchuji v tělocvičně, to bych toho na sebe vypotřebovala moc,“ dodala.
Poprvé se v roli modelky během čtvrteční přehlídky představila také herečka Anna Mercedes Čtvrtníčková. Před začátkem cítila nervozitu, napětí z ní ale po prvním vstupu na molo rychle opadlo.
„Jakmile jsem poprvé vstoupila na molo, úplně to ze mě spadlo. V přítomnosti dalších amatérů jsem se cítila dobře,“ řekla Novinkám. Kariéru modelky si však do životopisu přidávat neplánuje. „To spíš nechám povolanějším,“ dodala.
Dcera herce Petra Čtvrtníčka ocenila také možnost mluvit do výběru šatů a výsledné podoby svého vzhledu. Podle svých slov se v poslední době naučila více ozvat a říct, v čem se cítí dobře.
„O šatech jsme se normálně bavili a společně hledali to, co je každému příjemné, co mu lichotí a co mu padne. Celý proces byl skvělý,“ uvedla herečka.
Na mole se vedle Dvorské a Čtvrtníčkové představily také herečka Aňa Geislerová, moderátorka Lucie Výborná, Veronika Kašáková, zpěvačka Zea či modelka Aneta Vignerová.|E|
|T|Babiš s Okamurou si zbraně pro Ukrajinu vyříkali osobně|D|10.7. 14:25|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) si v pátek odpoledne s šéfem SPD Tomiem Okamurou vyříkávali české zapojení do programu nákupu výzbroje pro Ukrajinu PURL os...|X|Článek
Podle informací Novinek Babiš s Okamurou jednal déle než hodinu. Okamura po skončení jednání novinářům sdělil, že vláda poslala do systému PURL na 140 milionů korun.
O zrušení jednání koaličních lídrů naplánovaného na páteční odpoledne informovala Česká televize. Babiš řekl, že z jednání se omluvil ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé), ministryně financí Alena Schillerová (ANO) a předseda poslanců SPD Radim Fiala.
Na koaliční radě se mělo probírat české zapojení do programu PURL, v jehož rámci evropští spojenci nakupují od Američanů zbraně pro Ukrajinu. Macinka v úterý před summitem NATO oznámil, že se Česko do projektu zapojí jednorázovou částkou. Tu nikdo z vlády neupřesnil, ale prý se jedná o zanedbatelnou sumu. Cílena má být výhradně do obranné výzbroje.
Účast na projektu se ale nelíbí Okamurovi. „SPD zásadně nesouhlasí s účastí České republiky v iniciativě, na základě které budou nakupovat evropské země americké zbraně pro Ukrajinu,“ uvedl na sociálních sítích. Nelíbilo se mu, že rozhodnutí neprošlo diskuzí právě na koaliční radě.
Macinka tvrdil, že věc Okamurovi „vysvětlil“. Podobně chtěl postupovat také Babiš. „Já to panu Okamurovi vysvětlím, zjevně tomu nerozumí,“ řekl s tím, že roztržka ale nemá potenciál ohrozit vládní spolupráci.
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) podle ČTK po pátečním jednání Sněmovny řekl, že koaliční politici o věci spolu mluvili a konstatovali, že by bylo zbytečné se ještě setkat. Šlo podle něj spíš o chybu v komunikaci, protože někteří poslanci neměli informace přímo od vlády a udělali si sami své závěry. Krátce o věci mluvil s Okamurou, který to podle něj bere s nadhledem. „Už dnes bylo jasné, že se o nic nehraje,“ dodal Havlíček.
Také podle poslance SPD Tomáše Doležala je krize zažehnaná. „Byla to drobná provozní nehoda, nevyvozoval bych z toho velké dramatické důsledky,“ uvedl.|E|
|T|Učitel z Čelákovic obviněný z nebezpečného vyhrožování přišel o zbrojní průkaz|D|10.7. 14:25|P|Pětapadesátiletý učitel z Čelákovic, kterého kriminalisté po červnovém rozsáhlém pátrání obvinili z nebezpečného vyhrožování, přišel o zbrojní průkaz....|X|Článek
„Policisté podávali podnět k přijetí opatření k držiteli zbrojního průkazu na odbor pro zbraně a bezpečnostní materiál do Prahy, kde mu okamžitě zbrojní oprávnění pozastavili. Muž je v současné době stále ve zdravotnickém zařízení. Zbraně, které u něj byly nalezeny, nepodléhaly registraci,“ sdělila Novinkám policejní mluvčí Barbora Schneeweissová. Muž je stíhán pro trestný čin nebezpečného vyhrožování, za který mu hrozí až tři roky vězení.
Po učiteli policie pátrala v úterý 23. června několik hodin poté, co přijala oznámení, že se ve špatném psychickém stavu pohybuje se zbraní u čelákovického učiliště. Bezpečnostní opatření se tehdy rozšířila také na některá ministerstva a Úřad vlády, protože se jen několik dní před incidentem fotil s premiérem Andrejem Babišem a ministrem práce a sociálních věcí Alešem Juchelkou (oba ANO). Policisté muže zadrželi v pražských Strašnicích a v jednom z jeho vozidel našli plynovou brokovnici, vzduchovku a tři nože.|E|
|T|Pardubické muzeum vystaví zápisník velitele Silver A|D|10.7. 14:12|P|Od 14. července budou mít lidé poprvé možnost spatřit osobní zápisník Alfréda Bartoše, velitele paravýsadku Silver A. Východočeskému muzeu v Pardubicí...|X|Článek
Na pardubickém zámku, kde muzeum sídlí, však zápisník Alfréda Bartoše nebude jediným exponátem, který si budou moci návštěvníci prohlédnout. Muzeum totiž připravilo výstavu „Co doputovalo do muzejní sbírky“, a to z exponátů, které v posledních třech letech získalo.
Hnědý zápisník člena paravýsadku Silver A je však tím největším lákadlem. Obsahuje osmnáct listů popsaných během jeho pobytu ve Velké Británii. Vedle adres a kontaktů osob, se kterými se během emigrace a vojenské služby setkával, si do něj zapisoval také poznámky, citáty a úryvky literárních děl.
Předmět po hrdinovi: neocenitelná hodnota
„Věděl jsem, že existuje, ale netušil jsem, kde je. Pro mě je úžasné, že se objevil a že ti, kteří ho měli v držení, se rozhodli ho předat Východočeskému muzeu v Pardubicích. Je tedy zachován pro příští generace. Občas se někdy u takto výjimečných věcí, které byly nějakou generací rodiny uctívány, stane, že někdo po této generaci to necitlivě vyhodí, nebo se památka objeví na internetových aukcích,“ řekl Novinkám ředitel Památníku Lidice a Ležáky Eduard Stehlík.
Často dostává otázku, zda je ještě možné něco nového v souvislosti s heydrichiádou objevit. K nálezům, které by se ještě daly najít v archivech, je poměrně skeptický, ale doma mohou lidé stále ještě mít neuvěřitelné věci.
„A často si ani neuvědomují, o jaké poklady jde. Tak jako neoceníte korunovační klenoty, maximálně spočítáte hodnotu zlata a drahých kamenů, tak ani toto neoceníte. Navíc je to dotýkaný předmět po výjimečném muži, velkém hrdinovi. To je mimořádná věc,“ dodal Stehlík.
Přilba i váha
Vedle zápisníku výstava představí například zlatou přilbu, kterou v roce 1961 vyhrál legendární motocyklový závodník Oldřich Klaudinger. Lidé si prohlédnou i soubor skleněných a keramických objektů výtvarnice Jitky Forejtové, historické pohlednice, hračky, spotřební techniku, kupecké váhy nebo botanický herbář.
Za každým sbírkovým předmětem se skrývá vlastní příběh. Některé muzeum získá díky dlouholeté práci svých odborníků, jiné darují lidé, kteří chtějí uchovat rodinné dědictví nebo odkaz významných osobností pro další generace.
„Sbírky muzea nevznikají samy od sebe. Rozrůstají se díky lidem, kteří nám svěří předměty s vědomím, že o ně bude odborně postaráno a že budou dál vyprávět svůj příběh. Každá nová akvizice je pro nás závazkem i radostí,“ vysvětlil ředitel Východočeského muzea Tomáš Libánek.
Nebojte se nabídnout skvosty z půdy
Výstava zároveň připomíná, že cenným sbírkovým předmětem nemusí být jen výjimečný historický artefakt. Muzeum dlouhodobě dokumentuje také každodenní život regionu a uchovává předměty, které dnes mohou působit obyčejně, ale pro budoucí generace budou cenným svědectvím své doby.
„Lidé se nás často ptají, co vlastně do sbírek přijímáme. Odpověď je jednoduchá – všechno, co pomáhá vyprávět historii našeho regionu. Někdy je to zápisník jednoho z hrdinů druhé světové války, jindy předmět, který desítky let sloužil v běžné domácnosti. Obě věci mají své místo v muzeu,“ doplnil ředitel.
Výstava bude zdarma přístupná v prostorách pokladny Východočeského muzea na pardubickém zámku vždy v otevírací době.|E|
|T|Do Varů dorazil Jeffrey Wright. Získá Cenu prezidenta|D|10.7. 14:03|P|Na 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu dorazil v pátek i americký herec Jeffrey Wright. Šedesátiletý herec si tak zopakuje svou návštěvu toho...|X|Článek
Šlo o průlomový film nejen pro něj, ale i pro Juliana Schnabela, který jím režijně debutoval. Malíř Schnabel zde představil svého kolegu a hvězdu newyorské scény osmdesátých let Jeana-Michela Basquiata. Nezávislého umělce, který začínal s graffiti a jenž se přes přátelskou spolupráci s Andy Warholem dostal až k neo-expresionistickému hnutí.
Do světa ikonického malíře se Jeffrey Wright v současnosti vrací v dokončovaném životopisném filmu Samo Lives. V době natáčení Basquiata, který bude k jeho poctě uveden ve Varech i letos, bylo afroamerickému herci třicet let a měl za sebou zkušenosti jak na divadelních prknech, tak ve filmu a televizi.
Narodil se 7. prosince 1965 ve Washingtonu D.C., otec mu zemřel, když mu byl jeden rok, a tak ho vychovávaly matka s tetou. V roce 1987 absolvoval prestižní školu St. Albans ve Washingtonu a nastoupil na vysokou školu Amherst College v Massachusetts, kde získal titul bakaláře politických věd. Chystal se pokračovat ve studiu práv, ale nakonec ho vystoupení jednoho z jeho přátel v hereckém kurzu inspirovalo k tomu, aby si sám zapsal magisterský herecký program na Tisch School of the Arts při Newyorské univerzitě.
Po dvou měsících z něho ale odešel a začal se věnovat naplno herectví na mimobroadwayských prknech v New Yorku a Washingtonu. V roce 1993 se objevil na Broadwayi v ceněné hře Tonyho Kushnera Andělé v Americe v roli homosexuálního ošetřovatele Normana „Belize“ Arriagy, pečujícího o homofobního právníka Roye Cohna, umírajícího na AIDS. Získal za ni cenu Tony za nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli.
Tuto úlohu si jako jediný z původního jevištního obsazení zopakoval i ve stejnojmenné šestidílné minisérii stanice HBO z roku 2003 a byl za ni oceněn Zlatým glóbem i Emmy. Jeho spolupráce s HBO pokračovala v následujících letech na projektech, jako byl historický krimi seriál z období prohibice Impérium - Mafie v Atlantic City, kdy se v jeho čtvrté a páté řadě objevil v úloze Valentina Narcisse.
Jeho postava charismatického aktivisty a filantropa, který je zároveň cynickým a manipulativním gangsterem, zaujala, stejně jako úloha programátora robotů Bernarda Lowea v jiném seriálu HBO Westworld (2016-2022), za niž byl třikrát nominován na cenu Emmy.
V roce 2001 si zahrál reverenda Martina Luthera Kinga v televizním dramatu Bojkot. Šlo opět o produkci HBO, která se vracela k první větší akci za práva černošského obyvatelstva, tzv. autobusovému bojkotu v roce 1955.
Jeho filmovou manželku ztvárnila jeho skutečná manželka, britská herečka a zpěvačka Carmen Ejogo, kterou si vzal v roce 2000. Mají spolu dvě děti, syna Eliáše a dceru Juno. Jejich manželství však v roce 2014 skončilo rozvodem.
V autentickém prostředí nápravného zařízení Pendleton v Indianě se odehrává další film pro HBO O.G., kde Jeffrey Wright ztvárňuje prominentního vězně, jenž má být po dlouhých 24 letech propuštěn.
Ve špionážním seriálu V tajných službách (2024) z produkce Paramount + se ujal postavy zástupce šéfa pobočky CIA v Londýně Henryho Ogletreeho, který je mentorem hlavního hrdiny v podání Michaela Fassbendera.
Agenta CIA Felixe Leitera a blízkého přítele Jamese Bonda si zahrál v hned trojici bondovek z craigovského období, počínaje Casino Royale (2006) a konče Není čas zemřít. Vidět jsme ho mohli i ve třech dílech jiné úspěšné franšízy, a to dystopické orwelliády pro teenagery Hunger Games.
Všestranný herec
Úplně první rolí, v níž jsme ho v kinech zaznamenali, byla ta v právnickém thrilleru Alana J. Pakuly Podezření (1990), kde si po boku Harrisona Forda zahrál právníka. Šlo o úlohu vedlejší a v těch se objevoval i v dalších filmech v devadesátých až nultých letech, jako byly Celebrity režiséra Woodyho, kde zahrál divadelního režiséra, akční krimi Drsnej Shaft, kde ztvárnil dominikánského bosse nebo ve westernu Anga Leeho Jízda s ďáblem, kde se proměnil ve svobodného černocha, bojujícího společně s konfederačními vzbouřenci.
Jeho spolupráce s režiséry zvučných jmen pokračovala i ve filmech Jima Jarmusche Zlomené květiny (2005) a Přežijí jen milenci (2013). Do svých filmů ho rád obsazuje i Wes Anderson, zatím se objevil ve třech - Francouzská depeše Liberty, Kansas Evening Sun, Asteroid City a Fénické spiknutí. Oliver Stone mu svěřil roli Colina Powella, ministra zahraničí v administrativě George W. Bushe v biografickém opusu W. (2008).
Vděčnou roli frustrovaného afroamerického profesora literatury a nepříliš úspěšného spisovatele mu nabídl Cord Jefferson v kousavé satiře na současný zábavní průmysl, rasové stereotypy a pokrytectví pod názvem Americká fikce (2023). Wright za ni získal nominaci na Oscara.
Svými rolemi tento držitel cen Tony, Emmy a Zlatého glóbu dokazuje, že patří k jedněm z nejvšestrannějších herců své generace. Prokazuje totiž mimořádnou schopnost plynule přecházet mezi hollywoodskými blockbustery, prestižními nezávislými snímky a televizními dramaty.
V jeho produkci vznikl v roce 2018 pro HBO dokument o válečných veteránech s posttraumatickým stresem Ještě jsme neskončili a nevyhýbá se ani hernímu průmyslu, pro nějž loni namluvil postavu sarkastického mentora hlavního hrdiny Chase ve superhrdinské komediální videohře Dispatch.|E|
|T|Turisté hodiny čekali, než je v hotelu pustí k bazénu. Pak pelášili zabrat lehátka|D|10.7. 14:03|P|Obsadit nejlepší lehátka u bazénu je pro řadu turistů na dovolené klíčové. V hotelu ve španělském Salou hosté dokonce hodiny čekali, než je k bazénu p...|X|Článek
Války o plážová či bazénová lehátka jsou fenoménem posledních let. A jak dokládá video z konce června, rozhodně se nad nimi nesmráká. Skotský turista Chris natočil asi čtyřicítku hostů hotelu, jak trpělivě vyčkávají na vpuštění k bazénům. A jakmile se dveře otevřely, někteří vyrazili opravdu svižným krokem k lehátkům.
„Nesoudím, ale přišlo mi to vtipné, tak jsem to musel natočit. Někteří lidé se jen vyvalili z postelí, postavili se do fronty, utíkali zabrat lehátko a pak se vrátili do pokojů nebo šli na snídani,“ popsal 34letý Chris ze skotského Glasgow. „Pro ty, kteří hodinu nečekají ve frontě, už nezbylo místo,“ dodal s tím, že podobná podívaná se mu naskytla každý den pobytu.
Ze španělského letoviska Salou zveřejnila podobné záběry také Britka Leah Normanová, která je natočila začátkem července. Boj o lehátka popsala jako Hunger Games, tedy knižní a filmovou sérii, v níž spolu teenageři bojují na život a na smrt v aréně, dokud nezůstane jediný vítěz.
„Každé ráno se v hotelu tvořila fronta lidí, kteří čekali, až se otevřou dveře k bazénům. K tomu docházelo v 10 hodin dopoledne, ale hosté se začali hromadit už kolem osmé,“ uvedla Normanová s tím, že rodiny s dětmi se k lehátkům a slunečníkům někdy ani nestihly včas dostat. „Některé dny byla lehátka celý den prázdná, jen na nich ležely pohozené ručníky,“ dodala Britka.
Proč jsou bitvy o lehátka ukázkou dovolenkového buranství, si můžete přečíst v naší glose.|E|
|T|Do Varů dorazil Jeffrey Wright. Získá Cenu prezidenta MFF KV|D|10.7. 14:03|P|Na 60. ročník Mezinárodního filmového festivalu dorazil v pátek i americký herec Jeffrey Wright. Šedesátiletý herec si tak zopakuje svou návštěvu toho...|X|Článek
Šlo o průlomový film nejen pro něj, ale i pro Juliana Schnabela, který jím režijně debutoval. Malíř Schnabel zde představil svého kolegu a hvězdu newyorské scény osmdesátých let Jeana-Michela Basquiata. Nezávislého umělce, který začínal s graffiti a jenž se přes přátelskou spolupráci s Andy Warholem dostal až k neo-expresionistickému hnutí.
Do světa ikonického malíře se Jeffrey Wright v současnosti vrací v dokončovaném životopisném filmu Samo Lives. V době natáčení Basquiata, který bude k jeho poctě uveden ve Varech i letos, bylo afroamerickému herci třicet let a měl za sebou zkušenosti jak na divadelních prknech, tak ve filmu a televizi.
Narodil se 7. prosince 1965 ve Washingtonu D.C., otec mu zemřel, když mu byl jeden rok, a tak ho vychovávaly matka s tetou. V roce 1987 absolvoval prestižní školu St. Albans ve Washingtonu a nastoupil na vysokou školu Amherst College v Massachusetts, kde získal titul bakaláře politických věd. Chystal se pokračovat ve studiu práv, ale nakonec ho vystoupení jednoho z jeho přátel v hereckém kurzu inspirovalo k tomu, aby si sám zapsal magisterský herecký program na Tisch School of the Arts při Newyorské univerzitě.
Po dvou měsících z něho ale odešel a začal se věnovat naplno herectví na mimobroadwayských prknech v New Yorku a Washingtonu. V roce 1993 se objevil na Broadwayi v ceněné hře Tonyho Kushnera Andělé v Americe v roli homosexuálního ošetřovatele Normana „Belize“ Arriagy, pečujícího o homofobního právníka Roye Cohna, umírajícího na AIDS. Získal za ni cenu Tony za nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli.
Tuto úlohu si jako jediný z původního jevištního obsazení zopakoval i ve stejnojmenné šestidílné minisérii stanice HBO z roku 2003 a byl za ni oceněn Zlatým glóbem i Emmy. Jeho spolupráce s HBO pokračovala v následujících letech na projektech, jako byl historický krimi seriál z období prohibice Impérium - Mafie v Atlantic City, kdy se v jeho čtvrté a páté řadě objevil v úloze Valentina Narcisse.
Jeho postava charismatického aktivisty a filantropa, který je zároveň cynickým a manipulativním gangsterem, zaujala, stejně jako úloha programátora robotů Bernarda Lowea v jiném seriálu HBO Westworld (2016-2022), za niž byl třikrát nominován na cenu Emmy.
V roce 2001 si zahrál reverenda Martina Luthera Kinga v televizním dramatu Bojkot. Šlo opět o produkci HBO, která se vracela k první větší akci za práva černošského obyvatelstva, tzv. autobusovému bojkotu v roce 1955.
Jeho filmovou manželku ztvárnila jeho skutečná manželka, britská herečka a zpěvačka Carmen Ejogo, kterou si vzal v roce 2000. Mají spolu dvě děti, syna Eliáše a dceru Juno. Jejich manželství však v roce 2014 skončilo rozvodem.
V autentickém prostředí nápravného zařízení Pendleton v Indianě se odehrává další film pro HBO O.G., kde Jeffrey Wright ztvárňuje prominentního vězně, jenž má být po dlouhých 24 letech propuštěn.
Ve špionážním seriálu V tajných službách (2024) z produkce Paramount + se ujal postavy zástupce šéfa pobočky CIA v Londýně Henryho Ogletreeho, který je mentorem hlavního hrdiny v podání Michaela Fassbendera.
Agenta CIA Felixe Leitera a blízkého přítele Jamese Bonda si zahrál v hned trojici bondovek z craigovského období, počínaje Casino Royale (2006) a konče Není čas zemřít. Vidět jsme ho mohli i ve třech dílech jiné úspěšné franšízy, a to dystopické orwelliády pro teenagery Hunger Games.
Všestranný herec
Úplně první rolí, v níž jsme ho v kinech zaznamenali, byla ta v právnickém thrilleru Alana J. Pakuly Podezření (1990), kde si po boku Harrisona Forda zahrál právníka. Šlo o úlohu vedlejší a v těch se objevoval i v dalších filmech v devadesátých až nultých letech, jako byly Celebrity režiséra Woodyho, kde zahrál divadelního režiséra, akční krimi Drsnej Shaft, kde ztvárnil dominikánského bosse nebo ve westernu Anga Leeho Jízda s ďáblem, kde se proměnil ve svobodného černocha, bojujícího společně s konfederačními vzbouřenci.
Jeho spolupráce s režiséry zvučných jmen pokračovala i ve filmech Jima Jarmusche Zlomené květiny (2005) a Přežijí jen milenci (2013). Do svých filmů ho rád obsazuje i Wes Anderson, zatím se objevil ve třech - Francouzská depeše Liberty, Kansas Evening Sun, Asteroid City a Fénické spiknutí. Oliver Stone mu svěřil roli Colina Powella, ministra zahraničí v administrativě George W. Bushe v biografickém opusu W. (2008).
Vděčnou roli frustrovaného afroamerického profesora literatury a nepříliš úspěšného spisovatele mu nabídl Cord Jefferson v kousavé satiře na současný zábavní průmysl, rasové stereotypy a pokrytectví pod názvem Americká fikce (2023). Wright za ni získal nominaci na Oscara.
Svými rolemi tento držitel cen Tony, Emmy a Zlatého glóbu dokazuje, že patří k jedněm z nejvšestrannějších herců své generace. Prokazuje totiž mimořádnou schopnost plynule přecházet mezi hollywoodskými blockbustery, prestižními nezávislými snímky a televizními dramaty.
V jeho produkci vznikl v roce 2018 pro HBO dokument o válečných veteránech s posttraumatickým stresem Ještě jsme neskončili a nevyhýbá se ani hernímu průmyslu, pro nějž loni namluvil postavu sarkastického mentora hlavního hrdiny Chase ve superhrdinské komediální videohře Dispatch.|E|
|T|Inflační tlaky slábnou, ČNB vidí návrat k dvouprocentnímu cíli|D|10.7. 13:58|P|Červnovou inflaci na 1,5 procenta srazily ceny potravin a pohonných hmot, uvedl v komentáři k vývoji inflace ředitel sekce měnové České národní banky ...|X|Článek
Poslední zpomalení inflace jde podle něj na vrub kolísavých položek, na jejichž další vývoj nelze spoléhat. Naopak zvýšená jádrová inflace a nárůst globálních inflačních tlaků představují nadále důvody pro zvýšenou obezřetnost, dodal.
V červnu meziroční míra inflace nečekaně razantně klesla z květnových 2,1 procenta. Nastala korekce předchozího vývoje a míra inflace se podle Sklenáře vrátila na úrovně, na kterých byla na začátku roku, tedy před vypuknutím války na Blízkém východě. Ovšem struktura inflace byla v červnu mírně jiná, upozornil.
Skokový nárůst cen pohonných hmot v březnu a dubnu zvýšil míru inflace skoro o procentní bod, připomněl Sklenář. Následná částečná korekce cen u této položky v kombinaci s prudkým poklesem cen potravin v květnu a červnu na první pohled předchozí nárůst inflace odmazaly. Ceny pohonných hmot postupně odmazaly třetinu prvotního nárůstu, ale v červnu byly stále o pětinu výš vůči úrovni z února.
Vedle toho od začátku roku probíhá utlumený vývoj cen potravin, který poslední měsíce navíc graduje. V červnu ceny potravin klesly o mimořádných 1,3 procenta meziměsíčně a v meziročním srovnání byly nižší o 3,4 procenta, což je nejhlubší pokles za poslední dva roky.
V červnu tak ceny potravin snižovaly celkovou inflaci o 0,6 procentního bodu. Ovšem v dalších měsících by v tomto segmentu mělo již dojít k postupnému obratu. Mimo kolísavé položky cenový vývoj doznal minimálních změn a pokračoval relativně v předchozím trendu, podotkl Sklenář.
Jádrová inflace v červnu zpomalila o desetinu na 2,8 procenta, když se předchozí tři měsíce držela na úrovni 2,9 procenta. Projevilo se drobné zpomalení růstu cen služeb v rámci jádrové inflace o desetinu na 4,5 procenta.
V rámci služeb sledovaná položka nákladů vlastního bydlení, takzvané imputované nájemné, v červnu zpomalila svůj růst na 5,2 procenta z 5,3 procenta v květnu. Naopak v červnu drobně zrychlil růst cen zboží na 0,4 procenta z 0,3 procenta. I přes drobné zvolnění zůstává vývoj cen služeb a následně i jádrové inflace stále zvýšený, uvedl Sklenář.|E|
|T|Shořelo devět tisíc balíků. Požár ve Zlíně zasáhl i depo Zásilkovny|D|10.7. 13:58|P|Kolem devíti tisíc balíků a dalších zásilek bylo zničeno při ničivém požáru budovy 34, kterou zachvátil požár ve čtvrtek ráno ve zlínském průmyslovém ...|X|Článek
Jak vysoká škoda společnosti vznikla, firma podle ČTK zatím nekonkretizovala. Skupina Packeta, do níž Zásilkovna patří, doručuje v průměru asi půl milionu zásilek denně, takže jde v případě devíti tisíc balíků asi o dvě procenta běžného denního objemu.
Zásilkovna měla své zlínské depo v přízemí budovy. „Nejdůležitější je, že depo se podařilo včas evakuovat a nikdo nebyl zraněn, všichni jsou v pořádku, tedy jak zaměstnanci depa, tak řidiči,“ řekl generální ředitel skupiny Packeta Erich Čomor.
Fungování tamního depa společnosti je ovšem přerušeno, Zásilkovna ale doručuje dál. „Provoz Zásilkovny běží dál bez komplikací. Provoz jsme okamžitě přesměrovali přes okolní depa a doručování pokračuje bez problémů,“ uvedl mluvčí Packety Ondřej Luštinec.
Společnost už také řeší náhradu škody za zasažené zásilky. „Situaci aktivně řešíme a o dalším vývoji budeme průběžně dotčené zákazníky i e-shopy informovat. Náhradu škody za všechny zasažené zásilky samozřejmě vyřídíme co nejrychleji,“ podotkl Čomor.
Budova číslo 34 s 11 nadzemními podlažími v někdejším baťovském továrním areálu začala hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát zhruba její třetina. Hořet nejspíše začalo v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu.
V noci na pátek už hasiči požár dostali pod kontrolu, jeho úplná likvidace potrvá nejspíš do víkendu.
Budova v bývalém baťovském areálu byla postavena na přelomu 40. a 50. let minulého století jako centrální sklad obuvi. Vznikla na místě, které bylo za druhé světové války zasaženo bombardováním.|E|
|T|„Internet není hřiště.“ Bulharsko zvažuje, že zakáže dětem sociální sítě|D|10.7. 13:45|P|Bulharská koalice GERB-SDS navrhuje zakázat používání sociálních sítí dětem mladším šestnácti let a omezit jejich využívání až do dosažení plnoletosti...|X|Bulharská koalice GERB-SDS navrhuje zakázat používání sociálních sítí dětem mladším šestnácti let a omezit jejich využívání až do dosažení plnoletosti. Součástí návrhu jsou také pokuty. Nová pravidla mají podle předkladatelů zajistit větší ochranu dětí v internetovém prostředí.
„Bohužel stále žijeme podle pravidel, která byla vytvořena pro svět bez chytrých telefonů, sociálních sítí a algoritmů. Internet ale není dětské hřiště. Dítě dnes může být vystaveno násilí, sebepoškozování nebo nabádáno k účasti na různých výzvách, které ohrožují jeho zdraví ještě dříve, než se vůbec naučí číst,“ uvedl poslanec Kostadin Angelov z GERB-SDS.
Návrh počítá také s mobilní aplikací pro ověřování věku, takzvanou digitální peněženkou. „Děti nebudou moci systém oklamat, protože ověřování věku bude probíhat bez ohledu na to, zda se přihlásí, jakou mají IP adresu nebo zda používají virtuální privátní síť,“ dodal Angelov.
Návrh podpořila také strana Demokratické Bulharsko. „Diagnóza je správná. Sociální sítě představují problém,“ prohlásil její zástupce Božidar Bojanov. Doplnil, že strana má vlastní návrhy na omezení návykových prvků v designu těchto platforem a před dvěma týdny předložila také návrh zákona o digitálních peněženkách.
Kriticky se naopak vyjádřil Georgi Georgiev ze strany Obrození. Ustanovení týkající se sociálních sítí jsou podle něj příliš vágní a jejich znění umožňuje pravidla obcházet. „Jinými slovy se nyní navrhují mrtvá ustanovení, která nebudou fungovat,“ prohlásil.
Psychologové zároveň upozorňují jak na rizika úplného zákazu, tak na potřebu hledat vyvážené řešení. „Stále častěji se setkávám se žáky s velmi nízkým sebevědomím, které je způsobeno právě těmito videi zobrazujícími nereálné obrazy. Stále častějším jevem je také kyberšikana,“ upozornila psycholožka Nikoleta Kazaková. Podle ní má smysl učit děti, jak sociální sítě používat bezpečně. „Když dospívajícímu něco vezmete, musíte mu zároveň nabídnout realistickou alternativu,“ dodala.
Podobně se vyjádřila také matka Biljana Kolevová. Děti podle ní používají sociální sítě už dlouho a vytvořily si určitý návyk, takže zavedení omezení bude prý velmi obtížné. Samotný návrh ale považuje za dobrý nápad.
Další z oslovených, Atanas, sdělil, že podle něj „to nebude mít očekávaný účinek, protože lidé si jednoduše najdou způsob, jak zákaz obejít.“
Návrhy nyní projedná bulharské Národní shromáždění.
Článek napsala Milena Kirovová (BNT), poprvé byl publikován 9. července 2026 17:18 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Škoda zvýšila prodeje. Navzdory propadu Volkswagenu|D|10.7. 13:40|P|Celosvětový odbyt automobilky Škoda Auto se v letošním prvním pololetí meziročně zvýšil o 9,1 procenta na 555 700 vozů. Oznámil to v pátek mateřský ko...|X|Článek
Páteční údaje rovněž ukázaly, že Škoda Auto v prvním pololetí zvýšila odbyt elektromobilů o 48,3 procenta na 108 200 vozů. V celém koncernu Volkswagen se však odbyt elektromobilů snížil o 5,8 procenta na 438 500 vozů, a to zejména kvůli prudkému poklesu ve Spojených státech a v Číně.
Škoda v současnosti nabízí zákazníkům 12 modelových řad osobních automobilů: Fabia, Scala, Octavia, Superb, Kamiq, Karoq, Kodiaq, elektrické modely Elroq a Enyaq a v Indii vyráběné vozy Slavia, Kylaq a Kushaq.
Nedávno do nabídky přibyl také nový elektromobil Epiq, který je součástí takzvané rodiny cenově dostupných městských elektromobilů koncernu, do níž patří rovněž Volkswagen ID. Polo a CUPRA Raval.
V březnu Škoda Auto oznámila, že v polovině letošního roku ukončí prodej svých vozů v Číně. Důvodem je výrazná změna tamního trhu pro mezinárodní výrobce. Automobilka se proto hodlá soustředit na posilování na trzích v Indii a jihovýchodní Asii.
V loňském roce Škoda Auto v Číně prodala jen 15 tisíc vozů, což byl meziroční pokles o 14,5 procenta. Před deseti lety ale automobilka v zemi prodávala 300 tisíc aut ročně a Čína byla jejím největším odbytištěm. Vozy vyráběla ve společném závodě místní značky SAIC a Volkswagenu.
Páteční zpráva Volkswagenu údaje o odbytu Škody Auto v jednotlivých zemích nezahrnuje. Odbyt celého koncernu Volkswagen v Číně v prvním pololetí nicméně podle nejnovějších údajů klesl o téměř 26 procent na 973 tisíc vozů.|E|
|T|Nehoda na D5 před Prahou komplikuje dopravu, pět zraněných|D|10.7. 13:33|P|Pět lehce zraněných si vyžádala páteční nehoda kamionu, dodávky a osobního auta na dálnici D5 u Rudné u Prahy. Ke srážce došlo zhruba v poledne na šes...|X|Článek
Nehoda na hodinu zcela uzavřela dopravu na Prahu, nyní je neprůjezdný už pravý jízdní pruh, jak potvrdila policejní mluvčí Michaela Richterová. Doplnila, že kolem místa srážky se tvoří kolony.
„Na místě jsme vyšetřili 6 pacientů, nikdo nepotřeboval převoz do nemocnice, všichni zůstali na místě,“ řekla v pátek Novinkám mluvčí středočeské záchranné služby Monika Nováková. Všichni účastníci nehody jsou ale mimo nabouraná auta a nikdo nezůstal zaklíněný.|E|
|T|Syrskyj: Počet ruských operací na ukrajinské frontě se snížil na polovinu|D|10.7. 13:22|P|Ruská armáda v první půlce roku 2026 provedla o polovinu méně bojových operací, oznámil velitel ukrajinských ozbrojených sil Oleksandr Syrskyj. Ukraji...|X|Článek
„Nepřítel se pokusil zahájit rozsáhlou ofenzivu, ale ve skutečnosti se mu nepodařilo dosáhnout žádného z cílů, a to navzdory tomu, že měl téměř dvojnásobnou převahu v počtu vojáků i výzbroji,“ uvedl Syrskyj na Telegramu.
Ruská armáda podle něj dříve vedla útočné operace ve 13 různých směrech, tento počet se nyní snížil na šest až sedm. Syrskyj v této souvislosti vyzdvihl snahy ukrajinských jednotek. „Pokračujeme v obranných operacích a v některých oblastech útočíme a udržujeme si operační iniciativu.“
V důsledku se snížil i poměr ruských a ukrajinských bojových operací, nyní je přibližně 60 ku 40 ve prospěch Ruska. „Díky působení našich sil se tempo postupu ruských jednotek snížilo více než na polovinu,“ upřesnil podle webu Ukrainska Pravda.
Zároveň stoupají i ruské ztráty. Ukrajinská armáda vyřadí měsíčně z boje přibližně 32 tisíc ruských vojáků. „Důsledně realizujeme strategii vyčerpání ruského agresora,“ vysvětlil velitel s tím, že ukrajinské jednotky také osvobozují větší území, než Rusové dobývají.
Šéf ukrajinské armády zároveň podle agentury Unian upozornil, že zlom ve válce ještě nenastal a nepřítel by neměl být podceňován. „Rusko se stále ještě nevzdalo plánů na okupaci Luhanské a Doněcké oblasti, snaží se o rozšiřování útočných operací v Dnipropetrovské a Záporožské oblasti a zvětšení nárazníkových zón v severních ukrajinských regionech.“
Rusko také znásobuje raketové a dronové útoky, a to i na civilní objekty, na což Ukrajina odpovídá zvýšením úderů na ruské průmyslové cíle v týlu, jak připomnělo Rádio Svoboda. „Za půl roku prostředky dlouhého doletu Deep Strike zasáhly 697 cílů v Rusku a způsobily přímé a nepřímé ekonomické škody v hodnotě 6,1 miliardy dolarů (129 miliard Kč). Účinně probíhá také kampaň Middle Strike. Za toto období bylo zasaženo 7 028 nepřátelských objektů,“ sečetl Syrskyj.
Ukrajinské dělostřelectvo pak provedlo více než 456 tisíc palebných úkolů, raketové síly 1140 úderů, letecké jednotky 1100 úderů a podpůrné 1400 úderů.
Syrskyj také poukázal na střídání ukrajinských jednotek na frontě alespoň jednou za dva měsíce. „Jde o život a zdraví našich vojáků, o jejich bojeschopnost a o spravedlivé zacházení s lidmi,“ uzavřel.|E|
|T|Má stačit jedno razítko. Poslanci schválili novelu stavebního zákona|D|10.7. 13:17|P|Sněmovna v pátek přes výhrady opozice schválila novelu stavebního zákona. Podle vládní koalice ANO, SPD a Motoristů má zrychlit a zjednodušit povolová...|X|Článek
„Novela stavebního zákona má přinést více dostupných bytů, škol, školek, moderních nemocnic, dopravní a technické infrastruktury, a to bez zbytečného papírování a běhání po úřadech. Jednoduché procesy, přehledné řízení, srozumitelná pravidla, čím jednodušší stavba, tím jednodušší proces,“ prohlásila už před zahájením třetího čtení ministryně pro místní rozvoj Zuzana Mrázová (ANO).
Budovy hromadného bydlení, jejichž výstavba bude rovněž ve veřejném zájmu, jsou takové, které mají podlahovou plochu nad 10 000 metrů čtverečních s převažující funkcí bydlení.
Stavební úřady budou nově fungovat pod státem a vznikne Úřad rozvoje území a jeho krajské pobočky. Na ně se má přesunout část úředníků z nynějších úřadů. K povolení stavby má stačit jedno sloučené stavební řízení vedené jedním úřadem a završené jedním razítkem.
Pro schválení novely hlasovalo 89 poslanců vládní koalice. Pro schválení jich bylo zapotřebí nejméně 86. Předlohu nyní posoudí Senát.
Schvalování stavební novely poslanci zahájili před týdnem, pokračovali v něm ve středu. Koaliční návrh čelil kritice opozice. Například Karel Haas z ODS uvedl, že rozumí cílům předlohy, jeho výtky směřovaly například na způsob její přípravy.
„Cílům, záměrům a smyslu velké novely stavebního práva rozumím a považuji je za správné,“ řekl Haas. Ve vystoupení podpořil zavedení principu jednoho řízení na jednom úřadu završeného jedním razítkem, snížení počtu závazných stanovisek nebo opuštění modelu 626 prvostupňových stavebních úřadů.
Zároveň ale Haas uvedl, že novelu nemůže podpořit. Obává se mimo jiné toho, že se nepodaří naplnit nově zaváděnou státní stavební správu pracovníky. Koalice podle něj navíc nekomunikovala s kritiky navrhovaných změn a odmítavě se staví k poslaneckým úpravám ODS, které mají podle něho podpořit rozvoj, podnikání i samosprávy.
Zástupci opozice navrhovali vrátit novelu stavebního zákona před finálním čtením ve Sněmovně zpět předkladatelům k přepracování. Podle Michala Kučery z TOP 09 dolní komora nehlasovala o moderním stavebním zákonu, ale o shluku desítek poslaneckých pozměňovacích návrhů.
Také nejmenší opoziční strana TOP 09 podle Kučery usiluje o zrychlení povolovacích procesů a snížení byrokracie. „Ne však za cenu porušování práv občanů a samospráv,“ řekl. Obdobně jako někteří další opoziční poslanci Kučera prosazoval vrácení stavební novely k opětovnému posouzení do druhého čtení. „Obávám se, že tento zákon nepřinese rychlou výstavbu bez zbytečného papírování, ale chaos, zmatek a průtahy,“ uvedl.
Podle někdejšího ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL) umožní návrh výstavbu satelitních městeček i legalizaci černých staveb. „Novela neřeší zrychlení jako takové, ale výrazným způsobem oslabí práva obcí, sousedů a veřejnosti,“ řekl Hladík, podle kterého snižuje i ochranu životního prostředí či hygienické limity.
„Zákon povyšuje podnikatelský zájem developerů na veřejné dobro,“ prohlásila Gabriela Svárovská (Piráti/Zelení). Novela podle ní lže o svém vlastním účelu, když nevyřeší krizi bydlení, ale oslabí ochranu přírody, památek, zdraví, práv vlastníků nebo sousedů. Zelená poslankyně zvolená za Piráty dokonce míní, že je předloha protiústavní.
„Ping-pong“ by měl skončit
Novelu naopak přivítal například prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory Tomáš Prouza.
„Schválení novely stavebního zákona je dobrou zprávou pro všechny, kteří chtějí v Česku stavět, investovat a rozvíjet své podnikání. České stavební právo bylo zbytečně složité, nepružné a často brzdilo projekty, které dávaly ekonomický i společenský smysl. Tato novela jde správným směrem – odstraňuje část nesmyslné regulace a dává větší prostor rozumnému a díky tomu i rychlejšímu rozhodování,“ uvedl.
Zástupci byznysu podle Prouzy oceňují zásadní zjednodušení požadavků u rekonstrukcí a změn existujících staveb. „Není možné, aby se při každé úpravě starší budovy postupovalo stejně složitě, jako by se stavěla úplně nová stavba na zelené louce. Pokud některé požadavky nejsou technicky proveditelné, nebo by jejich splnění znamenalo ekonomicky nepřiměřené náklady, musí existovat možnost hledat racionální řešení,“ dodal Prouza s tím, že takový přístup novela přináší.
Nový stavební zákon schválila Sněmovna v roce 2021. Předtím se připravoval řadu let. Mezi základní cíle jeho novelizované podoby bude nově patřit vytváření podmínek pro bydlení, práci, podnikání a život lidí. Všechna krajská města mají dostat nově právo vydávat své vlastní stavební předpisy. Dosud měla své stavební předpisy jen Praha, Brno a Ostrava.
V případě odvolání bude muset nadřízený úřad rozhodnout a nebude moci vrátit věc k novému projednání. Odstranit se tak má proces někdy nazývaný „ping-pong“. Územní plánování předává novela do samostatných působností obcí a krajů.|E|
|T|Během tří týdnů přišli manželé o pět milionů. Celková škoda je ještě vyšší|D|10.7. 13:15|P|Téměř o osm milionů korun přišli manželé od Rychnova nad Kněžnou. Vidina rychlého zbohatnutí pomocí údajně výhodných investic na internetu je nejdřív ...|X|Článek
Poškození zareagovali hned na několik podvodných investičních inzerátů. Nejprve koncem roku neodolal jedenasedmdesátiletý muž inzerátu s názvem „Jak vydělat“ a zaregistroval se vyplněním osobních údajů.
„Následně ho kontaktovalo několik žen, údajných makléřek. Jedna ho přiměla ke stažení aplikace a úhradě vstupního poplatku kliknutím na odkaz, další ho přesvědčila k investování do ropy. Za necelé tři měsíce proinvestoval téměř jeden milion korun,“ řekla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Ani tato negativní zkušenost muže neodradila a po dvou měsících opět kliknul na další inzerát, který nabízel investici do ropy.
„Tentokrát ho kontaktovalo postupně několik mužů, scénář podvodu byl ale totožný. Přiměli ho k zaplacení vstupního poplatku, dále k osobnímu, ale i online vkládání finančních prostředků na různé účty. Postupně tak investoval půl milionu korun,“ řekla Muzikantová.
Statisíce z ruky do ruky
Do dalších „obchodů“ už důchodce zapojil manželku, protože se stále zabýval předchozími transakcemi. Žena zkoušela přes inzerát obchodovat na burze se zlatem a ropou. Podle instrukcí založila bankovní i kryptoměnové účty a plnila pokyny „investičních poradců“.
„V několika případech předali manželé osobně finanční prostředky ve statisících i milionech korun různým kurýrům. Celkem jim během pouhých třech týdnů odevzdali téměř 5 milionů korun. Předané finance se měly objevit v založené kryptopeněžence,“ popsala Muzikantová.
Pak manželé vše oznámili na policii. Kriminalisté zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu a neoprávněného přístupu k počítačovému systému a neoprávněného zásahu do počítačového systému nebo nosiče informací. Za to viníkům hrozí až osmileté vězení.
Policie opět apeluje na veřejnost, aby byla při investování na internetu maximálně obezřetná, nevěřila slibům rychlého a bezrizikového zisku a především používala zdravý rozum.
„Nezapomeňte na to, že seriózní investování není založeno na nátlaku, časovém stresu ani na požadavcích na zpřístupnění vašeho účtu či zařízení cizím osobám,“ dodala Muzikantová.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|V Severním Irsku spálili na hranici model mešity|D|10.7. 13:09|P|V probritském severoirském městě Moygashel ve čtvrtek na hranici spálili model mešity. Stalo se tak den před oslavami, jejichž součástí je právě zapal...|X|Článek
Zapalování hranic je v protestantských čtvrtích severoirských měst součástí každoročních oslav vítězství Viléma Oranžského nad silami katolického krále Jakuba II. Stuarta v bitvě u Boyne v roce 1690, které připadají na 11. července. Oslavy v Moygashelu přilákaly pozornost už loni, když tam byla na hranici umístěna podobizna migrantů ve člunu, píše agentura Reuters.
Letos policie plánovala maketu mešity, která měla v okně osobu s nožem a pod sebou nápisy jako „Zabezpečte naše hranice“ nebo „Ukončete hrozbu radikálního Islámu“, odstranit. „Kdyby hranici nezapálili, policie by oblast zajistila, nenávistný materiál odstranila a zabavila jako důkaz. Zločin z nenávisti nemá v naší společnosti žádné místo a nebude tolerován,“ řekl místní policejní náčelník Norman Haslett.
Místní politici spálení modelu mešity rovněž odsoudili jako projev nenávisti. Britský ministr pro Severní Irsko Hilary Benn tento čin konkrétně označil za „odporné a zbabělé zastrašování“. Kvůli zapálení makety mešity byl již z podněcování nenávisti obžalován nejmenovaný šestapadesátiletý muž.
Na hranicích zapalovaných unionisty se běžně vyskytují podobizny katolických politiků nebo protikatolické slogany. V posledních letech však přibývá případů, kdy je nahrazují proti-imigrantská hesla. Stejně tak se imigranti stále častěji stávají terči letních nepokojů, které jsou v Severním Irsku vnímány jako dlouholetá tradice.
Letos nepokoje v Severním Irsku vyprovokoval červnový násilný útok v Belfastu, při němž místní muž přišel o oko, načež se videozáznam útoku rozšířil na internetu. Z pokusu o vraždu byl posléze obžalován muž, který podle policie pochází buď ze Súdánu, nebo z Čadu.|E|
|T|Studio Vary: Vladimír Polák a Lada Bělašková z Divadla Mír|D|10.7. 13:04|P|Z vyprodaného jeviště na filmové plátno. Divadelní hra Narozeniny zamíří do kin pod režijním vedením Jana Hřebejka, spolu s hlavními tvářemi ostravské...|X|Hlavní obsah
Studio Vary: Vladimír Polák a Lada Bělašková z Divadla Mír
Z vyprodaného jeviště na filmové plátno. Divadelní hra Narozeniny zamíří do kin pod režijním vedením Jana Hřebejka, spolu s hlavními tvářemi ostravského Divadla Mír. Do Seznam festivalového studia dorazí Vladimír Polák a Lada Bělašková, aby prozradili, jak se z úspěšné divadelní inscenace stane film.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čelní střet na Kolínsku: vážně zraněnou ženu z převráceného auta museli vyprostit|D|10.7. 13:04|P|Dva lidé byli zraněni při páteční dopolední nehodě dvou vozů u Libenic na Kolínsku. Vážně zraněnou ženu transportovali záchranáři do nemocnice vrtulní...|X|Článek
K čelní srážce dvou osobních aut došlo na silnici I/38 u Libenic na Kolínsku v pátek, okolo deváté hodiny ranní. Jedno z aut skončilo po střetu mimo silnici. Záchranáři na místo vyslali pozemní posádky i vrtulník. Zaklíněnou ženu museli vyprostit hasiči.
„V péči jsme měli dva pacienty. Těžce zraněnou ženu transportovala posádka vrtulníku do Fakultní nemocnice v Hradci Králové. Lehce zraněného muže pak po ošetření převezli záchranáři pozemní cestou do kolínské nemocnice,“ řekla Novinkám mluvčí záchranářů Monika Nováková.
Nehodou se nyní zabývají policisté. Ti budou zjišťovat veškeré okolnosti, které střetu předcházely. Po dobu zásahu záchranných složek byl hlavní tah mezi Kolínem a Kutnou Horou obousměrně uzavřen.|E|
|T|Boeingu prasklo okno, cestující drželi muže, aby ho podtlak nevysál|D|10.7. 13:03|P|Drama zažili v pátek cestující společnosti Ryanair na trase Soluň - Mnichov. Během letu se ozvala rána a rozbilo se jedno okno stroje Boeing 737-8AS, ...|X|Článek
„Hlava a ramena mu trčely z rozbitého okna,“ řekl svědek řeckému rádiu ERT o pasažérovi, který seděl na dotčeném místě. Další cestující ho proto stáhli zpět a drželi na místě. Na fotografiích a videích, které se objevily na sociálních sítích, jsou vidět kyslíkové masky, které se po incidentu okamžitě automaticky aktivovaly, píše web týdeníku Focus.
Pilot na letu FR1879 přerušil směr a okamžitě se vrátil na letiště v Soluni. Zpáteční let trval po incidentu asi 20 minut.
BREAKING: Ryanair passenger reportedly saved from being sucked out the cabin after window fails during a flight from Thessaloniki to Memmingen.
— Breaking Aviation News & Videos (@aviationbrk) July 10, 2026
According to local media Ryanair flight FR1879, a Boeing 737-8AS, returned safely to Greece on Friday after part of a damaged engine… pic.twitter.com/YPgRodjPFp
Jednašedesátiletý cestující, který měl místo vedle poškozeného okna, byl podle řeckého rádia převezen záchrankou do nemocnice v Soluni. Podle prvotních informací pochází muž ze Srbska.
Vyjádření společnosti Ryanair ani odpovědných orgánů k incidentu není zatím k dispozici. Událost se už ale vyšetřuje.|E|
|T|Zchátralý dům, v němž krátce žili Bonnie a Clyde, čeká proměna. Prý má velký potenciál|D|10.7. 13:01|P|V současnosti je americké zločinecké duo Bonnie and Clyde vnímáno jako romantický párek psanců, a to hlavně díky slavnému hollywoodskému snímku z roku...|X|Článek
Dům na adrese North Burnett Street působí jako zanedbaná, polorozpadlá nemovitost, ideální tak akorát k tomu, aby ji obydleli squatteři. Ve skutečnosti jde ale o velmi starý objekt, který má za sebou poměrně bujnou minulost.
V pokojích v patře pak na začátku 30. let krátce bydleli Bonnie Parkerová a Clyde Barrow. Bylo to v roce 1932, krátce po Clydeově propuštění z vězení. Podle historika Paula Schneidera, autora knihy Bonnie a Clyde: Životy za legendou, šlo o krátké období, kdy oba věřili, že by ještě mohli vést obyčejný život.
„Na pár týdnů to byl život, jaký si Bonnie představovala, že bude mít vždycky,“ cituje z jeho knihy místní deník Time Record News. Bonnie podle něj trávila většinu času psaním básní, zatímco Clyde se svými známými plánoval další kroky. Její mladší sestra Billie Jean později vzpomínala, že oba chtěli žít spořádaně. „Chtěli žít správně. Chtěli se vzít,“ uvedla ve Schneiderově knize.
Takový život ale netrval dlouho. Ještě téhož roku dvojice Wichita Falls opustila a vydala se na sérii loupeží a vražd, které skončily až o dvě léta později, když je při policejní přestřelce zneškodnili strážci zákona.
Samotná budova mezitím několikrát změnila využití. Po desetiletí v ní fungoval obchod s potravinami, později se v přízemí otevřel bar a restaurace Neon Spur, známé svým grilem, živou hudbou a venkovním posezením. Po uzavření podniku na konci roku 2013 však objekt začal rychle chátrat.
To se nyní snaží změnit developerka Devonie Hutchinsonová, která nemovitost získala s úmyslem vrátit jí život. V přízemí zvažuje otevření kavárny s pečivem a případně i prodej vína a piva, zatímco ve druhém patře by mohlo vzniknout několik bytů. Přestože jejich budoucí obyvatelé budou bydlet na místě spojeném s jedním z nejznámějších amerických zločineckých příběhů, Hutchinsonová věří, že historie může být spíše předností než překážkou.
„Vyrostla jsem tu. Mám to tu ráda. A ráda dohlížím na věci, které je třeba zachraňovat,“ řekla developerka v reportáži zprostředkované agenturou Reuters.
Obnova historických staveb pro ni přitom není novinkou. Společně s manželem Garrettem provozuje stavební firmu zaměřenou na rekonstrukce starších objektů. V minulosti už obnovili více než sto let starý pohřební ústav v nedalekém Burkburnettu a do budoucna plánují pustit se do záchrany i další historické budovy ve Wichita Falls.|E|
|T|Špičky ODS vyzvaly lídra Prahy 1 Dvořáka, aby odstoupil z kandidátky|D|10.7. 13:00|P|Kandidát občanských demokratů na starostu v Praze 1 Filip Dvořák zřejmě lídrem v komunálních volbách nebude. Šéf strany Martin Kupka, první místopředs...|X|Článek
„Filip Dvořák dostal prostor se k celé věci vyjádřit jak veřejně, tak vůči vedení ODS. Dosud tak neučinil. Proto vyzýváme Filipa Dvořáka, aby odstoupil z kandidátky ODS do zastupitelstva městské části Praha 1,“ uvedli ve společném prohlášení na síti X.
Pokud by se Dvořák vzpíral, má se podle vedení ODS zasadit o změny na kandidátní listině oblastní sdružení v rámci stranických stanov.
„Věříme, že náš postup je v této situaci odpovědný jak vůči ODS, tak především vůči občanům Prahy 1. Naším cílem není kohokoli odsuzovat ani hodnotit otázky, které přísluší jiným orgánům. Jsme přesvědčeni, že jeho postoj a jednání poškozují dobré jméno ODS,“ stojí v prohlášení.
Vedení ODS požadovalo po Dvořákovi, aby vysvětlil, jak se jeho otci podařilo nabýt majetku v hodnotě 230 milionů, které po něm někdejší starosta první pražské městské části zdědil.
Novinky ale zmapovaly i další podezřelé transakce, které se točí kolem byznysu s městským majetkem a lukrativními prostory.
To, že má Dvořák na kahánku, avizoval na síti X i kontroverzní starosta Řeporyjí Pavel Novotný (ODS).
„Něco vám prásknu z backstage: ODS se chystá celkem napřísno zbavit Filipa Dvořáka. Přijde to během několika desítek hodin a musí to být kvůli pražským voličům. Ať taky vidí, že je nemáme za pitomce, co zkousnou všechno. Jediný důvod. Jinak by to po právu přežil,“ uvedl Novotný.|E|
|T|Ženy v EU kvůli odkladu pravidel pro transparentnost odměňování přicházejí o miliardy eur|D|10.7. 12:52|P|Ženy v celé Evropské unii přicházejí každoročně o miliardy eur kvůli prodlevám při zavádění nových pravidel pro transparentnost odměňování, vyplývá z ...|X|Ženy v celé Evropské unii přicházejí každoročně o miliardy eur kvůli prodlevám při zavádění nových pravidel pro transparentnost odměňování, vyplývá z výzkumu Evropského odborového institutu.
Směrnice EU o transparentnosti odměňování má za cíl bojovat proti diskriminaci v této oblasti a má pomoci snížit rozdíly v platech žen a mužů v Evropské unii.
Podle těchto pravidel budou zaměstnavatelé povinni zveřejňovat informace o mzdách a přijmout opatření, pokud rozdíl v odměňování žen a mužů přesáhne pět procent.
Směrnici měly vlády převzít do svého práva do 7. června, Irsko však stejně jako většina ostatních členských států EU tuto lhůtu nedodrželo.
Podle studie Evropského odborového institutu bude průměrná pracující žena ročně o 672 eur (přibližně 16 300 korun) chudší, než kdyby se díky transparentnosti odměňování podařilo snížit rozdíl v platech žen a mužů o deset procent.
To znamená, že 43 milionů žen pracujících ve společnostech, na něž se směrnice o transparentnosti odměňování vztahuje, přijde dohromady o 28 miliard eur (asi 680 miliard korun) ročně oproti situaci, kdy by se rozdíl v odměňování podařilo o desetinu snížit.
Evropská odborová konfederace (ETUC) uvedla, že tato čísla ukazují, proč musí členské státy urychleně převést směrnici o transparentnosti odměňování do svých vnitrostátních právních předpisů.
„Náklady, které opatření k zajištění transparentnosti odměňování představují pro firmy, jsou nízké. Tato analýza však ukazuje, že nečinnost národních vlád připraví pracující ženy o miliardy na ušlých mzdách,“ zdůraznila generální tajemnice ETUC Esther Lynchová.
„To je naprosto nepřijatelné, zvlášť když ženy už po desetiletí čelí diskriminaci v odměňování,“ dodala.
Irská vláda uvedla, že opatření na podporu transparentnosti odměňování budou vstupovat v platnost postupně a že zaměstnavatelé v mezičase nebudou za jejich nedodržování postihováni.
Irské ministerstvo pro děti, osoby se zdravotním postižením a rovnost sdělilo, že již přijatá legislativa týkající se rozdílů v odměňování žen a mužů převedla do tamního práva značnou část směrnice o transparentnosti odměňování. Zároveň pokračují práce na co nejrychlejším zapracování zbývajících ustanovení směrnice.
Článek napsal Brian O'Donovan (RTÉ), poprvé byl publikován 10. července 2026 01:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Čína poprvé úspěšně otestovala námořní systém na vyzvedávání raketových stupňů|D|10.7. 12:42|P|Čína v pátek poprvé úspěšně otestovala experimentální námořní systém pro vyzvedávání raketových stupňů, který využívá síť připojenou k námořní platfor...|X|Článek
Z čínského komerčního kosmodromu Wen-čchang ve 12:15 místního času (6:15 SELČ) odstartovala raketa Long March 10B. Testovaný systém její urychlovací stupeň zachytil přibližně šest minut po jeho oddělení, cituje informace, které zazněly v čínské státní televizi, agentura Reuters.
Čínská raketa Long March 10B je srovnatelná s raketou Falcon 9 společnosti SpaceX miliardáře Elona Muska. Tyto rakety už jsou ale schopné své urychlovací stupně používat opakovaně, a to až při desítkách různých startů. Číňané technologii, která by jim umožňovala totéž, v pátek otestovali vůbec poprvé. Zachycený urychlovací stupeň Čína hodlá znovu použít do konce roku.
Vývoj této technologie Pekingu zabral téměř dekádu. Úspěšný test systému Čínu přibližuje k výraznému snížení výdajů za každý raketový start. Opakovaně použitelné rakety mezitím testují i různé čínské soukromé společnosti. Čínská vláda proto uvolnila pravidla vstupu na burzu, aby jim vývoj těchto technologií z finančního hlediska co nejvíce ulehčila.|E|
|T|Stát dal projektu zelenou. Spalovna odpadu u Čeperky může začít vznikat|D|10.7. 12:34|P|Elektrárna Opatovice získala pravomocné stavební povolení na výstavbu spalovny pro energetické využití odpadu. Má být v katastru obce Čeperka. Většina...|X|Článek
„Odvolací řízení ve věci společného územního a stavebního povolení pro projekt ZEVO Opatovice (zařízení pro energetické využití odpadu) bylo ukončeno rozhodnutím Ministerstva průmyslu a obchodu. Ministerstvo většinu podaných odvolání zamítlo a potvrdilo závěry rozhodnutí Dopravního a energetického stavebního úřadu,“ uvedla Počtová.
Projekt má všechna potřebná rozhodnutí pro přípravu a zahájení stavby. Elektrárna v soutěži vybírá generálního dodavatele, jedná o obchodní a technické stránce věci. První přípravné práce, které nejsou podmíněny výběrem hlavní firmy, již začaly. Aktuální harmonogram počítá s dokončením projektu a převzetím spalovny v letech 2029 až 2030.
„Uvedení do zkušebního provozu předpokládáme v závěrečné fázi realizace projektu tak, aby byly splněny všechny technické, provozní i legislativní požadavky. Cílem je dokončit projekt samozřejmě co nejdříve a ve stanovených termínech poskytovatelem podpory z Modernizačního fondu,“ uvedla Počtová. Projekt získal podporu z Modernizačního fondu v programu HEAT ve výši přibližně 60 procent investičních nákladů, musí být dokončen nejpozději v roce 2030. Náklady se odhadují na asi sedm miliard korun.
Spalovna by měla zpracovávat 150 tisíc tun odpadu ročně, což představuje 480 tun za den. Vzniklé teplo by se distribuovalo systémem centrálního zásobování teplem elektrárny. Teplo elektrárna dodává do Pardubic, Hradce Králové, Chrudimi a dalších měst a obcí. V záměru se počítá s roční výrobou tepla 615 terrajoulů (TJ), z čehož 17 TJ činí vlastní spotřeba, a s výrobou elektrické energie 78,5 gigawatthodiny (GWh) za rok. Vlastní spotřeba dosahuje 15,7 GWh.
Lidé ze sousedních Opatovic nad Labem výstavbu spalovny v roce 2006 odmítli v referendu. Elektrárna proto přemístila záměr do jiné části areálu v katastru Čeperky, kde se proti ní obyvatelé v roce 2022 rovněž postavili v plebiscitu. Podle místostarosty Zdeňka Bouze se vedení obce zatím nerozhodlo, zda vydání stavebního povolení napadne soudní cestou. Proti spalovně podaly odvolání také Hradec Králové, obec Opatovice nad Labem, sousední Vysoká nad Labem, spolky Sdružení pro Opatovice a Pohřebačku a Vysoká.
Elektrárna Opatovice chce do konce roku 2030 zcela přestat využívat jako palivo hnědé uhlí. Nahradit ho má zemní plyn, biomasa a spalování komunálního odpadu, případně i instalace fotovoltaických panelů. Dekarbonizace bude mít několik etap, které se budou časově překrývat, uhelné kotle se budou postupně odstavovat. Z modernizačního fondu elektrárna získala na plynofikaci asi 3,5 miliardy korun.|E|
|T|RECENZE: Emancipovaná hrdinka Enola Holmesová řeší svatbu i únos těch nejbližších|D|10.7. 12:34|P|Svatba na Maltě, zmizení bratra Sherlocka i ozvěna koloniální minulosti, která dostává trochu jinou podobu, než jakou představuje dětská vzpomínka na ...|X|Článek
Představitelka hlavní role a jedna z producentek filmu Millie Bobby Brownová se v něm spojila s tvůrčím týmem, stojícím za mini sérií Adolescent. To znamená s režisérem Philipem Barantinim, který po předchozích dvou dílech z let 2000 a 2002 na tomto postu vystřídal Harryho Bradbeera, s kameramanem Matthewem Lewisem a skladateli filmové hudby Mayem a Ridleym.
S Adolescentem se pojí i jméno scenáristy Jacka Thornea, který je od začátku spjat i s filmovou sérií o mladší sestře Sherlocka Holmese Enole. Ta vychází z desetidílné knižní série The Enola Holmes Mysteries americké spisovatelky Nancy Springerové.
Její první díl vyšel v roce 2006 a šlo o pastiš či profesionální fan fiction ze sherlockovského světa, určený dospívajícímu publiku. První film o Enole Holmesové dějově vycházel z úvodní knihy s názvem Případ pohřešovaného markýze, ten druhý už si z druhého knižního dílu Případ levoruké dámy vypůjčil pouze základní kostru se založením detektivní kanceláře a pátráním po zmizelé dívce.
Ve třetím dílu se Jack Thorne nejvíc vzdaluje předlohám, nebo přesněji vytváří samostatný film s postavami z nich a některými motivy, jako je únos. Co se ve filmovém převedení změnilo, je i věk hrdinky. V knize je Enole v prvním dílu čtrnáct, ve filmu šestnáct. Hrdinka v průběhu série stárne se svou představitelkou, které je 22 let.
Pochybnosti
S tím přicházejí i jiné výzvy, což se odráží v linii se zrušenou svatbou. Enola si klade otázku, jestli se její osobnostní a profesní emancipace dá skloubit s dobovými požadavky, kladenými ve viktoriánské době na manželky příslušníků společenské smetánky, k níž její vyvolený lord Tewkesbury (Louis Partridge) bezpochyby patří.
Enolu zaskočí všechny ty svatební oficiality, nesedící k její povaze, ale neochladne vztah s jejím vyvoleným. Ví, že mu ublížila tím, že nedorazila k oltáři, ale tady vyprávění otevírá prostor k vzájemnému potvrzování toho, co ti dva k sobě cítí.
Děje se tak nejčastěji při nočních západech slunce, na břehu moře nebo v něm, kde dochází k jejich romantickému splynutí, spojenému s objasňováním toho, že nechtějí, aby jejich společná budoucnost byla diktována tlakem okolí, zejména ze strany rodiny Tewkesburyho.
Únos
Oba jsou přitom postaveni před skutečnost, že na Maltě, kde se měl svatební obřad konat a kde mladý lord prožil část dětství, dojde k únosu jejich nejbližších. Sherlocka Holmese (Henry Cavill) a lordovy matky. A jak se ukáže, stojí za tím Sherlockova memesis, představená už v minulém díle.
Že má jiný gender než v sherlockovském světě, stejně jako proměněný etnický původ Dr. Watsona, to patří k posunům série směrem k větší diverzitě. Profesorka Moriartyová (Sharon Duncan-Brewsterová) se ukáže být demiurgem událostí, vedoucích k svatbě.
První akt má svižný ráz. Tvůrci nás vrhají přímo doprostřed dění, které hrdinka, tak jako v předchozích dílech, za pomocí prolomení čtvrté stěny komentuje. Skáče se tu v čase tam a zpět v intervalu jednoho roku, za pomocí flashbacků se tu odkazuje k předchozím dvěma dílům a dynamické montáže nám pomáhají ozřejmit motivace jednotlivých aktérů, hlavně zákeřné profesorky Moriartyové.
Hříchy britského kolonialismu
S ní svádí Enola nejen souboje intelektu, rafinovanosti a vůle, ale i ty fyzické. Z dosavadních dílů tady působí nejvíc akčně, což naznačí už úvod, kdy je pronásledována ve svatebních šatech v kočáře, nebo záhy, kdy z hořícího hotelu zachraňuje svého milého.
Příliš rychlý střih občas znesnadňuje přehlednost těchto scén, ti, kdo čekali od režiséra Adolescenta dlouhé záběry, tak se jich dočkají, ale nejde o určující formální styl. Ten zůstává hektický, což koresponduje s překombinovanou zápletkou, jejíž kořeny vedou do minulosti. Ke službě v armádě lordova otce a koloniální nadvládě britského impéria nad prosluněným ostrovem.
Společenský přesah měly už předchozí díly. První v zrovnoprávnění voleb prostých občanů, druhý, vycházející ze skutečného případu první zaměstnanecké akce, pořádané ženami, akcentoval téma sociální nerovnosti a boje za práva dělníků.
Ve trojce se vracíme k anglo-afghánské válce a hříchům britského kolonialismu. Hrdinka v ní stárne se svým publikem a série s ní se odpoutává od knižní předlohy směrem k její dospělejší verzi.|E|
|T|Írán posílá na americké základny rakety s napsaným vzkazem|D|10.7. 12:31|P|Video, na němž příslušník íránských revolučních gard opatřuje raketu nápisem „Odplata za Chameneího“ v perštině, se objevilo na sociálních sítích. Odk...|X|Článek
Agentura Reuters v této souvislosti uvedla, že cíl popsané íránské rakety, která se objevila na videu, se nepodařilo ověřit. Podle dostupných informací revoluční gardy zaútočily ve čtvrtek na americká vojenská zařízení v Bahrajnu a Kuvajtu v reakci na americké údery z posledních dvou dnů. Sirény ale ve čtvrtek ráno zněly také v Kataru.
V Bahrajnu sídlí velitelství 5. flotily amerického námořnictva. V Kuvajtu je nejhustší síť vojenských základen v regionu Perského zálivu, kde dlouhodobě pobývá více než 13 000 amerických vojáků a vojenských dodavatelů. Za současného napětí mezi USA a Íránem, které eskalovalo po americko-izraelských úderech na islámskou republiku letos na jaře, jich je mnohem víc.
Kromě letadlových lodí USS Abraham Lincoln a USS George H.W. Bush s kompletním doprovodem jsou rozmístěni na kuvajtské základně Arifdžán, která funguje jako masivní logistické a velitelské centrum pro pozemní síly, na klíčové letecké základně Alí As-Sálim a na severokuvajtské pouštní základně zvané Camp Buehring.
Údery mířily na základny Arifdžán a Alí As-Sálim
Americké a koaliční síly hostí také letecká základna Ahmad Al-Džábir a tábory Patriot a Spearhead, což jsou námořní a přístavní zařízení, která Američané sdílejí s kuvajtskou armádou. Jejich posádky mají za úkol mimo jiné koordinaci námořní logistiky v Perském zálivu.
Podle dostupných informací byly nejnovější íránské údery zaměřeny především na pozemní základnu Arifdžán a leteckou základnu Alí As-Sálim.
Washington a Teherán v červnu podepsaly memorandum o porozumění, kterým stvrdily křehké příměří. Válku zahájily 28. února Spojené státy a Izrael útoky na Írán, při kterých zabily mimo jiné nejvyššího íránského duchovního vůdce Alího Chameneího.
Jeho týden trvající pohřeb skončil ve čtvrtek v íránském Mašhadu. Po pohřbu měla jednání pokračovat. Americký prezident Donald Trump se ale během summitu NATO nechal slyšet, že s Íránem už jednat nechce. Jeho představitele označil za „choré šílence“, se kterými se na něčem dohodne a oni pak na tiskové konferenci řeknou něco úplně jiného.|E|
|T|Kevin Bacon s rodinou dorazil do Varů|D|10.7. 12:31|P|Do Karlových Varů přijel v pátek americký herec Kevin Bacon. Na šedesátý ročník Mezinárodního filmového festivalu jej doprovodila i manželka Kyra Sedg...|X|Článek
Baconovi dorazili dopoledne před Grandhotel Pupp dvěma automobily. Předtím krátce pobyli v Praze. V Karlových Varech se podepsali zhruba pěti desítkám čekajících fanoušků, s některými z nich se vyfotili.
Svou celovečerní hororovou komedii pojmenovanou Rodinný film uvedou v pátek ve 22.30 hodin ve Velkém sále hotelu Thermal. Jde o příběh rodiny Smithových, která tráví společný čas natáčením nezávislých hororů.
Ty sice nesklízejí úspěch, ale pro rodiče, které ztvárnili Bacon se Sedgwickovou, to jsou jediné chvíle, kdy se jim poštěstí být pohromadě se svými dospělými potomky. Film měl světovou premiéru na festivalu SXSW v Texasu.|E|
|T|Alpine poodhaluje techniku nového sporťáku, zatím ve staré karoserii|D|10.7. 12:30|P|Francouzská značka Alpine vyvezla na Festivalu rychlosti v Goodwoodu vývojový prototyp nové generace sportovního kupé Alpine A110, které už bude čistě...|X|Článek
Značka Alpine, která je součástí skupiny Renault, vyvezla na slavné trati Festivalu rychlosti v Goodwoodu hned několik vozů. Diváci mohli sledovat nejen moderní vůz Formule E, ale také několik zástupců modelové řady A110. Od historického předchůdce přes současný model až po první ukázku nové generace.
Vývojový vůz s označením Alpine A110 Future je zatím ukryt v karoserii stávající generace A110, produkční vůz ovšem vznikne na nové elektrické platformě APP (Alpine Performance Platform), která slibuje zachování DNA značky i překonání stávajících vozů se spalovacím motorem.
Vývojový prototyp je osazen dvěma bateriovými moduly, které jsou umístěny v přední a zadní části vozu v poměru 25 % vpředu a 75 % vzadu. Rozdělení baterie přitom umožnilo snížit vůz na úroveň stávající generace A110 a dosažení optimální pozice za volantem.
Rozdělení baterie navíc pomohlo s distribucí hmotnosti, přičemž samotná baterie pracuje s 800V architekturou, používá články s vysokou energetickou hustotou pro nižší hmotnost a rychlejší nabíjení a její rám zvyšuje celkovou tuhost dvoumístného sportovního kupé.
Vůz je osazen dvěma elektromotory na zadní nápravě, které jsou schopné točit až 21 500 otáček za minutu. O přenos výkonu na vozovku se pak starají systémy Active Torque Vectoring 2.0 a Wheel Slip Torque Control, které zajišťují také správné chování vozu v zatáčkách a slibují skvělou ovladatelnost.
Testování vozu přitom neprobíhá pouze formou prototypů, ale také za využití nového simulátoru, postaveného kolem kokpitu modelu A110, ve kterém může automobilka testovat i naladění podvozku a pohonného systému.|E|
|T|Na Floridě přejmenovali mezinárodní letiště po Trumpovi. Směšné, komentovali cestující|D|10.7. 12:29|P|KRÁTCE: Mezinárodní letiště v Palm Beach v americkém státě Florida bylo ve čtvrtek oficiálně přejmenováno na Mezinárodní letiště prezidenta Donalda J....|X|Hlavní obsah
Na Floridě přejmenovali mezinárodní letiště po Trumpovi. Směšné, komentovali cestující
Palm Beach
KRÁTCE: Mezinárodní letiště v Palm Beach v americkém státě Florida bylo ve čtvrtek oficiálně přejmenováno na Mezinárodní letiště prezidenta Donalda J. Trumpa, píše agentura AP. Nové nápisy s Trumpovým jménem byly viditelné po celém letišti, včetně vchodu a samoobslužných odbavovacích přepážek. K přejmenování došlo na základě zákona, který v březnu podepsal guvernér Floridy Ron DeSantis. Diktatura, směšné, naprosto šílené, komentovali změnu názvu někteří cestující. První letadlo, které tam po přejmenování přistálo, patří The Trump Organization. Jde o Boeing 757, kterému se s odkazem na prezidentský speciál Air Force One přezdívá Trump Force One. Jedním z pasažérů byl Trumpův syn Eric.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Francii pomůže s rozsáhlými požáry i jeden český vrtulník|D|10.7. 12:27|P|Na jihu Francie zuří už několik dnů rozsáhlé požáry, které se nedaří dostat pod kontrolu. Země proto požádala o pomoc další evropské státy. Česká repu...|X|Článek
„Francie požádala o pomoc v souvislosti s rozsáhlými lesními požáry, které se nedaří dostat pod kontrolu na jihu země. Učinila tak v rámci Mechanismu civilní ochrany Unie. Situace je tam velmi vážná, hlavně kvůli kombinaci vlny veder, sucha a větru,“ sdělila v pátek v tiskové zprávě mluvčí Hasičského záchranného sboru ČR (HZS) Klára Ochmanová.
Doplnila, že Česko vyslalo na výzvu Evropského koordinačního centra vrtulník určený pro hašení požárů v přírodním prostředí, který odstartoval v 9.40 hodin z Přerova. Na místo určení ve francouzském Valence, které leží severně od Marseille, by měl stroj dorazit v pátek ve večerních hodinách.
„Jde o středně těžký vrtulník Black Hawk soukromého provozovatele, který v ČR zajišťuje letecké hašení v rizikové sezóně. Unese velkokapacitní bambivak o objemu 3450 litrů. Právě ten z něj dělá velice účinnou ‚zbraň‘ v boji s lesními požáry,“ podotkla Ochmanová.
Stroj spolufinancují kromě grantu rescEU-transition ministerstva zemědělství a vnitra. Odletěla v něm kromě dvou pilotů a dvou techniků také dvojice českých leteckých záchranářů z řad jihomoravského HZS a velitel modulu z Moravskoslezského kraje.
„Naši hasiči dlouhodobě prokazují vysokou odbornost při zásazích doma i v zahraničí. Věřím, že jejich zkušenosti pomohou zvládnout tuto mimořádně náročnou situaci, se kterou se Francie potýká. Děkuji všem členům týmu za jejich připravenost pomáhat tam, kde je to nejvíce potřeba,“ uvedl k tomu v příspěvku na sociální síti Facebook ministr vnitra Lubomír Metnar (ANO).|E|
|T|Pojistka nám škodu nepokryje, řekl po požáru ve Zlíně šéf Alpine Pro|D|10.7. 12:22|P|Výrobce sportovního oblečení Alpine Pro přišel po požáru skladu ve Zlíně o zboží za víc než půl miliardy. Podle majitele firmy pojištění celou škodu n...|X|Článek
„Je to pro nás složitá situace, kterou intenzivně řešíme a společným úsilím celého našeho týmu zvládneme. Hlavní je, že se nikomu z našich kolegů ve Zlíně při této události nic nestalo,“ řekl Novinkám majitel Alpine Pro Václav Hrbek.
Již ve čtvrtek řekl, že firma přišla při požáru o skladové zásoby v hodnotě přes půl miliardy korun.
„Pojištěni jsme byli my, provozovatel skladu i vlastník budovy, takže bohužel počítáme s tím, že řešení kompenzace s pojišťovnami bude komplikované a bude nějakou dobu trvat. Určitě ale nepokryje celkovou škodu,“ dodal.
Rozsáhlý požár výškové budovy v bývalém baťovském továrním areálu v centru Zlína vypukl ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát její necelá polovina. Hořet nejspíše začalo v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu. V pátek ráno hasiči uvedli, že mají požár pod kontrolou a dále se nešíří.
Zboží z e-shopu nedorazí
Alpine Pro kvůli požáru přerušila provoz e-shopu, lidé mohou nakupovat jen na kamenných prodejnách. Některým zákazníkům, kteří na e-shopu objednávali těsně před požárem, zboží nedorazí.
„E-shop jsme velmi brzy uzavřeli, takže těchto případů není mnoho. Jde přibližně o sto objednávek, které nedoručíme. Zákazníky kontaktujeme mailem a omlouváme se jim za to. Kdo již zaplatil, toho informujeme, že vrátíme zaplacenou částku na účet,“ dodal Hrbek.
Kamenné prodejny jsou podle něj dobře zásobené, takže tam zákazník nic nepozná.
„Nyní pracujeme na zajištění nového skladu, abychom co nejdříve opět zprovoznili e-shop. Brzy budeme mít novou podzimní a zimní kolekci, která se tedy objeví v prodeji dříve, než jsme původně plánovali,“ dodal majitel firmy pro Novinky.
Alpine Pro provozuje přibližně 50 prodejen v Česku, dalších 30 na Slovensku a několik v Polsku.
Škody po požáru hlásí také firma Vasky, která měla v budově naskladněnou obuv. Majitel a zakladatel společnosti Václav Staněk ČTK ve čtvrtek řekl, že ve skladu bylo zhruba 75 tisíc párů obuvi, oblečení i doplňků značek Vasky a Botas v prodejní hodnotě 150 až 180 milionů korun. V budově byly i kanceláře.
Příčinu vzniku požáru budou zjišťovat kriminalisté spolu s vyšetřovateli hasičů.|E|
|T|Instagram a Facebook jsou návykové. EK je chce změnit|D|10.7. 12:19|P|Evropská komise předběžně shledala, že návykový design aplikací Instagram a Facebook od americké společnosti Meta porušuje unijní nařízení o digitální...|X|Článek
Návykový design zahrnuje například takzvané nekonečné posouvání, automatické přehrávání videí, tzv. push notifikace, kdy aplikace uživatele vybízí k návratu do jejího prostředí, či vysoce personalizovaný algoritmus, který rychle pozná, co uživatele baví, a snaží se ho držet v aplikaci.
„Z šetření komise vyplývá, že společnost Meta nedostatečně posoudila rizika, která její návykový design představuje pro fyzické a duševní zdraví uživatelů, včetně nezletilých a zranitelných dospělých,“ stojí v prohlášení EK.
Návykové funkce podněcují u uživatelů potřebu neustále pokračovat v takzvaném scrollování a uvádějí mozek do „režimu autopilota“, což přispívá ke vzniku nezdravých návyků a nutkavého používání těchto služeb, dodala komise.
Meta ignorovala dostupné informace
Meta navíc podle unijní exekutivy ignorovala dostupné informace o tom, kolik času nezletilí tráví v nočních hodinách na Instagramu nebo Facebooku a jak optimalizace různých formátů, jako jsou Reels nebo Stories, může vést k nadměrnému či nutkavému používání těchto služeb.
Opatření, která Meta zavedla, přitom nedokázala účinně řešit rizika vyplývající z návykového designu jejích platforem. Například nástroje Instagramu a Facebooku pro správu času, včetně těch, které jsou u účtů nezletilých ve výchozím nastavení zapnuté, lze snadno odmítnout nebo vypnout a nevedou ke smysluplnému omezení ani kontrole času stráveného používáním.
Komise se domnívá, že společnost Meta musí provést změny v designu jak aplikace Instagram, tak i Facebook. Například tím, že ve výchozím nastavení deaktivuje klíčové funkce podporující závislost, jako jsou automatické přehrávání a nekonečné posouvání, a zavede rovněž účinné přestávky v používání.
„Ochrana fyzického a duševního zdraví Evropanů musí být pro platformy sociálních médií prioritou,“ uvedla místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová. Nařízení o digitálních službách podle ní stanoví jasný rámec, který platformám ukládá odpovědnost za návykový charakter a dopady jejich služeb. „Jsme plně odhodláni prosazovat v Evropě naše právní předpisy,“ dodala.
Meta má nyní možnost uplatnit své právo na obhajobu, přezkoumat dokumenty obsažené ve vyšetřovacích spisech komise a písemně odpovědět na předběžná zjištění. Pokud se názor komise potvrdí, může EK rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celkového světového ročního obratu dané společnosti.
Co je DSA a DMA?
V roce 2023 začaly platit dva nové zákony, které jsou označovány jako bič na internetové giganty. Jde jmenovitě o akt o digitálních službách (Digital Services Act; DSA) a akt o digitálních trzích (Digital Markets Act; DMA).
Zatímco cílem DSA je zajistit transparentnost, bezpečnost uživatelů a odpovědnost pro on-line platformy, DMA je zákon o hospodářské soutěži určující jasná pravidla, podle kterých mohou velké on-line platformy fungovat.
Oba právní předpisy pochopitelně budou mít značný dopad na podnikání v celé Evropě a pravděpodobně i ve světě, neboť stanoví nové standardy pro digitální spotřebitelské podnikání.|E|
|T|OBRAZEM: Juliette Binocheová ve Varech doprovodila film Tři barvy: Modrá slzami|D|10.7. 12:15|P|Francouzská filmová herečka Juliette Binocheová v pátek dojemně na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech zavzpomínala na re...|X|Hlavní obsah
OBRAZEM: Juliette Binocheová ve Varech doprovodila film Tři barvy: Modrá slzami
Francouzská filmová herečka Juliette Binocheová v pátek dojemně na 60. ročníku Mezinárodního filmového festivalu v Karlových Varech zavzpomínala na režiséra Krzysztofa Kieślowského (1941-1996). Ve velkém sálu hotelu Thermal uvedla jeho film Tři barvy: Modrá. Jedná se o první část triptychu Tři barvy, který postupně zkoumá tři pojmy francouzského hesla Volnost, rovnost, bratrství.
Související témata:
Krzysztof Kieślowski
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|V bratislavské Petržalce brutálně pobodali muže|D|10.7. 12:12|P|V bratislavské Petržalce byl ve čtvrtek večer 50letý muž vážně pobodán nožem. V pátek policisté zadrželi o osm let staršího muže, který je z útoku pod...|X|Článek
O incidentu, který se stal krátce před 22. hodinou na Gessayově ulici, informovala policie na sociální síti. Uvedla, že na tísňovou linku 158 dorazilo oznámení o pobodaném muži, které policisté okamžitě prověřili. Na místě zjistili, že napadený utrpěl dvě bodná zranění v oblasti břicha a hrudníku a zároveň i řezné poranění krku.
Zraněného muže záchranáři převezli do nemocnice. Podle policie si jeho stav vyžádal okamžitý zásah zdravotníků.
Kriminalisté na místě provedli potřebné úkony a vyšetřovatel zahájil trestní stíhání pro podezření ze zločinu ublížení na zdraví. V pátek ráno policie zadržela osmapadesátiletého muže, který je ze spáchání činu důvodně podezřelý.
„V současnosti s ním provádíme procesní úkony,“ uvedla policie. Další informace k případu zatím kvůli probíhajícímu vyšetřování nezveřejnila.|E|
|T|Koupili si zájezd, nikam neodletěli. Po organizátorce teď pátrá policie|D|10.7. 12:11|P|Policie vyhlásila pátrání po Lucii Sálové, která podle dřívějších výpovědí poškozených vystupovala za nelegální cestovní kancelář Mexico na míru. Ta m...|X|Článek
„Pátrání po hledané osobě bylo vyhlášeno v souvislosti s podezřením ze spáchání trestného činu podvodu,“ uvedla pro Novinky policejní mluvčí Veronika Hyšplerová. Potvrdila také, že na hledanou ženu byl vydán evropský zatýkací rozkaz.
Kriminalisté z oddělení hospodářské kriminality v Ústí nad Labem se případem podle Hyšplerové nadále zabývají. „V rámci prověřování policisté zjišťují veškeré okolnosti případu, shromažďují podklady a vyhodnocují získané informace,“ sdělila mluvčí.
Policie podle ní eviduje několik desítek poškozených. „Dosud zjištěná škoda se pohybuje přibližně kolem jednoho milionu korun,“ doplnila s tím, že údaje se mohou ještě měnit.
Jedním z poškozených je Jaroslav Veselý, který chtěl předloni na přelomu října a listopadu s rodinou odcestovat do Mexika na Día de Muertos, tedy svátek mrtvých.
Cestovní kanceláři poslal 154 tisíc korun, na zájezd ale neodletěl. Vydání evropského zatýkacího rozkazu považuje za významný posun. „Zatím to bylo jen v Čechách, teď už to mají celoevropsky. Když přiletí kamkoli do Evropy, mělo by tam vyskočit, že je hledaná,“ řekl Novinkám Veselý.
Některým poškozeným podle jejich výpovědí „cestovka“ Mexiko na míru zasílala rezervace letenek či hotelů, které se později ukázaly jako neplatné, jiní zjistili problém až na letišti. Web cestovní kanceláře je ale nedostupný a Novinkám se Sálovou nepodařilo kontaktovat. Poškozený Jaroslav Veselý Novinky upozornil, že „podnikatelka“ později se svým partnerem začala působit také pod hlavičkou Steinwald Agency, jejíž internetové stránky už jsou také nedostupné.
Ani jedna z těchto cestovních kanceláří v Česku nikdy neměla povolení nabízet zájezdy. Každý by se před výběrem dovolené měl nejprve ujistit, jestli vybírá z nabídky subjektu vedeného na seznamu pojištěných cestovních kanceláří na ministerstvu pro místní rozvoj.|E|
|T|Recept na kuřecí stehna v marinádě gochujang|D|10.7. 12:10|P|Inspirace Koreou je v poslední době populární – od kultury a kosmetiky až po gastronomii. Až ochutnáte, pochopíte proč.|X|Článek
POSTUP:
- Všechny suroviny na marinádu promíchejte a maso důkladně potřete ze všech stran. Nechte v lednici marinovat aspoň 2–3 hodiny, ideálně přes noc. Před grilováním maso včas vyndejte z lednice, ať získá pokojovou teplotu. Lehce otřete přebytečnou marinádu, aby se na grilu nepřipalovala.
- Grilujte na středním žáru nejprve kůží dolů, poté kuřecí stehna otočte a dopékejte do šťavnatého středu, a to 12–18 minut podle tloušťky. Až bude maso propečené – bezpečná vnitřní teplota kuřecího masa je minimálně 74 °C – nechte ho chvíli odpočinout a podávejte posypané sezamem a jarní cibulkou.
Síla fermentace
Hustá chilli pasta gochujang se vyrábí z chilli vloček, lepkavé rýže, sójových bobů a soli. Fermentace jí dává typickou hlubokou chuť, která kombinuje pikantnost, sladkost a výrazné umami tóny. V Koreji se používá do marinád, omáček, polévek i k dochucování grilovaného masa.|E|
|T|Vyhrůžky hygienou i byty pro známé. Kandidát ODS na Praze 1 Dvořák oživuje vzpomínky na divoké časy|D|10.7. 12:09|P|Zatímco celostátní vedení ODS požaduje po svém kandidátovi na starostu Prahy 1 Filipu Dvořákovi vysvětlení, kde přišel k majetku za více než 230 milio...|X|Článek
Interní dokumenty z jednání Rady Prahy 1, které mají Novinky k dispozici, ukazují, že v centru metropole dál perfektně funguje systém, kterým se lukrativní nebytové prostory i startovací byty přihrávají vybraným zájemcům. Podle pamětníků přitom nejde o náhodná selhání, ale o typický rukopis politiky, kterou Dvořák v uplynulých desetiletích v městské části vybudoval.
Dvořákova éra podle kritiků zevnitř jeho vlastní strany nikdy nebyla o politickém sentimentu, ale o tvrdém byznysu s městským majetkem a lukrativními prostory. Svědectví pamětníků z konce devadesátých let, kdy se v centru Prahy porcovaly nejlukrativnější pozemky, ukazují na velmi svérázné metody.
Když tehdy zástupci nadnárodního řetězce Tesco odmítali prodat menší pozemky na Národní třídě potřebné pro scelení parcely pod dnešním komplexem Quadrio, tehdejší vlivný pražský politik na ně podle pamětníků doslova zaklekl. Pokud na transakci nepřistoupí, hrozil prý tím, že na nově otevřené obchodní centrum v Letňanech pošle hygienu a nechá ho zavřít. Nátlak tehdy zastavila až hrozba mezinárodním skandálem přes britskou ambasádu.
Sám politik sice jakákoliv pochybení z minulosti i současnosti odmítá a mediální kauzy označuje za politicky motivované útoky svých oponentů. Čerstvá data z pražské radnice ovšem ukazují, že zavedené mechanismy z dřívějších let, kdy se pražští političtí matadoři navzájem drželi v šachu tím, co na sebe věděli, zjevně nikam nezmizely.
Zdravá výživa s dortíky
Prvním příkladem pokračující podivné praxe je pronájem nebytového prostoru v domě Na Perštýně 17. Do řádného výběrového řízení dorazilo devět nabídek, přičemž první tři nejvyšší finanční nabídky rada smetla ze stolu s formálním odůvodněním, že odporují kolaudačnímu stavu. Místo nich radní sáhli až k páté nabídce v pořadí. Aby radnice eliminovala ostatní zájemce a zdůvodnila výběr levnější varianty, účelově změnila zadávací parametry.
V usnesení schváleném radou doslova stojí, že prostor se pronajímá za účelem posílení místní občanské vybavenosti o nabídku produktů zdravé výživy pro lidi s intolerancemi a alergiemi. Skutečnost na místě je ovšem zcela odlišná. Místo speciálních dietních potravin pro nemocné občany se v nově otevřené provozovně prodávají klasické šlehačkové dorty, větrníky a slazené nápoje. Podle informací z kuloárů navíc skuteční provozovatelé z balkánské komunity začali v zákulisí poukazovat na to, že oficiální nájemné bylo pouze zlomkem toho, co museli za přidělení prostoru zaplatit v hotovosti mimo oficiální smlouvy.
Tento model, kdy se oficiálně schválí bohulibý záměr, aby se vyřadil zbytek uchazečů a na místě se pak točil úplně jiný byznys, se přitom netýká pouze komerčních prostor. Velmi podobné pochybnosti vyvolává i aktuální rozdělování startovacích bytů v ulicích Černá a Samcova, které schvaloval odbor podepsaný místostarostou za ODS Tomášem Heresem. Tento program měl původně sloužit jako podpora mladých lidí při hledání dostupného bydlení v centru hlavního města a pro budování vztahu k místní komunitě.
Mezi úspěšnými žadateli, kteří v bodovém hodnocení a následném losování bojovali o třináct volných bytů, ovšem figurují jména, která vyvolávají spíše hořký úsměv. Na předních příčkách seznamu úspěšných kandidátů se totiž na čtvrtém místě ocitl Michal Valenta. Podle zdrojů z radnice jde o syna vlivného pražského podnikatele a dlouholetého Dvořákova obchodního i politického spojence.
Startovací byty určené pro mladé lidi z komunity, kteří si nemohou dovolit tržní nájemné, tak v první řadě sloužily jako terno pro rodinné příslušníky lidí napojených na tamní politické struktury, které v první městské části léta reprezentuje právě Dvořák.
Vedení chce vysvětlení
Zatímco v minulosti pražská ODS za své kontroverzní členy bojovala, v současné době kolem kauz svého lídra podezřele mlčí. Nikdo z místní organizace nevystoupil na jeho obranu, což podle zdrojů zevnitř strany svědčí o obrovském strachu z nákazy před nadcházejícími volbami. Celostátní vedení strany tlačí na to, aby se situace kolem nejasných stomilionových majetků vyřešila do konce týdne, dříve než začnou letní dovolené.
Celá situace kolem „systému Praha 1“ působí obzvlášť pikantně ve světle Dvořákových vlastních veřejných prohlášení. Sám kandidát na starostu se totiž v uplynulých dnech nechal slyšet, že podnikání v první městské části musí být v prvé řadě ohleduplné vůči svému okolí a musí odpovídat skutečným potřebám tamních obyvatel…|E|
|T|V letadle se rozbilo okénko, cestující v něm uvázl hlavou|D|10.7. 11:14|P|Jednoho zraněného si v pátek vyžádala nehoda letounu provozovaného společností Ryanair, jemuž se po startu z řecké Soluně rozbilo okénko. Cestujícího,...|X|Jednoho zraněného si v pátek vyžádala nehoda letounu provozovaného společností Ryanair, jemuž se po startu z řecké Soluně rozbilo okénko. Cestujícího, který seděl nejblíž, vtáhl tlak do okénka, v němž mu uvázla hlava. Letadlo poté muselo kroužit nad letištěm v Soluni, dokud nespálilo palivo, a bezpečně přistálo. Zraněný cestující byl převezen do nemocnice, informoval server The Aviation Herald. Agentura DPA uvedla, že aerolinky jí incident potvrdily.
Podle serveru The Aviation Herald se nehoda stala letounu Malta Air Boeing 737-800, který měl ze Soluně letět do německého Memmingenu. Letoun zhruba tři hodiny po přistání nadále zůstává na letišti v Soluni.
Ryanair sdělil DPA, že krátce po startu se uvolnilo okénko u jednoho z cestujících. DPA uvedla, že cestujícího, kterého tlak vtáhl do uvolněného okna, pomáhali držet ostatní cestující. Letoun se kvůli situaci vrátil do Soluně.
Zatím není známo, jak vážná jsou zranění cestujícího, kterého posádka vytáhla z rozbitého okénka a na zbytek letu i s ostatními pasažéry ze stejné řady sedadel přemístila do jiné části letounu. DPA uvedla, že zraněný muž, který pochází ze Srbska, odjel do nemocnice sanitním vozem. Ryanair podle DPA uvedl, že tento cestující si lékařské ošetření vyžádal.|E|
|T|EK soudí, že návykový design aplikací Instagram a Facebook porušuje její pravidla|D|10.7. 10:44|P|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že návykový design aplikací Instagram a Facebook od americké společnosti Meta porušuje unijní nařízení o digi...|X|Evropská komise (EK) předběžně shledala, že návykový design aplikací Instagram a Facebook od americké společnosti Meta porušuje unijní nařízení o digitálních službách (DSA). Komise, která je exekutivním orgánem Evropské unie a má rozsáhlé pravomoci, o tom v pátek informovala v tiskovém prohlášení.
Návykový design zahrnuje například takzvané nekonečné posouvání, automatické přehrávání videí, takzvané push notifikace, kdy aplikace uživatele vybízí k návratu do svého prostředí, či vysoce personalizovaný algoritmus, který rychle pozná, co uživatele baví, a snaží se ho držet v aplikaci.
„Z šetření Komise vyplývá, že společnost Meta nedostatečně posoudila rizika, která její návykový design představuje pro fyzické a duševní zdraví uživatelů, včetně nezletilých a zranitelných dospělých,“ stojí v prohlášení EK. Návykové funkce podněcují u uživatelů potřebu neustále pokračovat v takzvaném scrollování a uvádějí mozek do „režimu autopilota“, což přispívá ke vzniku nezdravých návyků a nutkavého používání těchto služeb, dodala Komise.
Zavedená opatření nejsou dostatečná, soudí Komise
Meta navíc podle unijní exekutivy ignorovala dostupné informace o tom, kolik času nezletilí tráví v nočních hodinách na těchto sítích a jak optimalizace různých formátů, jako jsou Reels nebo Stories, může vést k nadměrnému či nutkavému používání těchto služeb.
Opatření, která Meta zavedla, přitom podle Komise nedokázala účinně řešit rizika vyplývající z návykového designu jejích platforem. Například nástroje instagramu a facebooku pro správu času, včetně těch, které jsou u účtů nezletilých ve výchozím nastavení zapnuté, lze snadno odmítnout nebo vypnout a nevedou ke smysluplnému omezení ani kontrole času stráveného používáním.
V designu musí podle Komise nastat změna
V této fázi šetření se Komise domnívá, že společnost Meta musí provést změny v designu jak aplikace Instagram, tak i Facebook. Například tím, že ve výchozím nastavení deaktivuje klíčové funkce podporující závislost, jako jsou automatické přehrávání a nekonečné posouvání, a zavede rovněž účinné přestávky v používání.
„Ochrana fyzického a duševního zdraví Evropanů musí být pro platformy sociálních médií prioritou,“ uvedla místopředsedkyně Evropské komise Henna Virkkunenová. Nařízení o digitálních službách podle ní stanoví jasný rámec, který platformám ukládá odpovědnost za návykový charakter a dopady jejich služeb. „Jsme plně odhodláni prosazovat v Evropě naše právní předpisy,“ dodala.
Meta má nyní možnost uplatnit své právo na obhajobu, přezkoumat dokumenty obsažené ve vyšetřovacích spisech Komise a písemně odpovědět na předběžná zjištění. Pokud se názor Komise potvrdí, tak ta může rozhodnout o nesplnění povinnosti, což může vést k uložení pokuty až do šesti procent z celkového světového ročního obratu dané společnosti.|E|
|T|Na Zanzibar neodjela, podvodník ji připravil o tisíce|D|10.7. 10:21|P|Po exotické dovolené toužila žena z Olomouce. Na sociální síti se jí zalíbil zájezd na Zanzibar. Při jeho sjednávání ale nebyla opatrná a narazila na ...|X|Článek
Žena letos v květnu reagovala na sociální síti Facebook na nabídku zájezdu na Zanzibar. „Následně začala komunikovat s neznámou osobou přes komunikační aplikaci Messenger a později WhatsApp,“ popsal policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Na základě vzájemné domluvy došlo k rezervaci zájezdu a uhrazení zálohy ve výši přesahující 40 tisíc korun.
„Osoba zprostředkovávající zájezd poté s ženou přestala komunikovat,“ konstatoval mluvčí.
V případě dopadení a prokázání viny, jak dodal, hrozí pachateli za podvod až dva roky za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Nebezpečí číhá i na Bookingu
Nebezpečí nečíhá jenom na sociálních sítích či diskuzních fórech, výrazně přibylo již v uplynulém roce podvodů prostřednictvím portálu Booking.com. Vzhledem k tomu, že jde o poměrně sofistikované podvody, nachytat se mohou i jinak obezřetní uživatelé.|E|
|T|Írán má nový plán na zabití Trumpa, oznámili Izraelci|D|10.7. 10:16|P|Írán zosnoval nový plán atentátu na amerického prezidenta Donalda Trumpa. Podle zdrojů listu The Wall Street Journal o tom americkou stranu informoval...|X|Článek
„Izrael sdílel s USA nové zpravodajské informace, které podle něj ukazovaly na nový íránský plán na zavraždění prezidenta Trumpa,“ uvedl ve čtvrtek s odvoláním na své zdroje WSJ bez bližších podrobností.
O tom, že je cílem atentátníků, mluvil ve středu i samotný Trump. „Chtějí odstranit lídra Spojených států – mě. Jsem na každém jejich seznamu. Dnes ráno jsem viděl, že jsem na úplně každém z jejich seznamů. A zatím jsem měl asi trochu štěstí, ale to možná nebude trvat příliš dlouho,“ řekl šéf Bílého domu novinářům.
Že spolu Trump a Netanjahu ve čtvrtek telefonovali, potvrdil úřad izraelského premiéra. Podle jeho prohlášení se dohodli na pokračování „koordinace mezi oběma zeměmi“. Trump zároveň Netanjahua informoval o nedávných aktivitách USA v oblasti Perského zálivu.
Vřelé vztahy mezi oběma politiky však v posledních týdnech poněkud ochladly, protože Netanjahu prosazoval pokračování útoků na Írán a Trump se naopak snažil najít cestu, jak konflikt ukončit, podotkl WSJ.
Írán hrozil smrtí Trumpovi už během jeho prvního funkčního období kvůli americkému atentátu na Kásima Solejmáního, jednoho z velitelů Islámských revolučních gard. Kvůli letošním americko-izraelským útokům na Írán zaznívají tyto výhrůžky znovu, tento týden se často objevovaly na pohřbu zabitého ajatolláha Chameneího.
Na Trumpa přitom opakovaně cílili i atentátníci z řad Američanů, při jednom ze střeleckých útoků v roce 2024 unikl jen těsně, když byl zasažen do ucha.|E|
|T|Očekáváme mobilizaci. Ruský generál promluvil o tristní situaci Ruska na frontě|D|10.7. 10:16|P|Rusko zveličuje své úspěchy na frontě, přiznal v rozhovoru pro ruského novináře generál v aktivní službě, který si přál zůstat v anonymitě. Velitelé p...|X|Článek
„Fronta stagnuje,“ uvedl generál v rozhovoru s novinářem Dmitrijem Kolezevem. Útočné skupiny podle něj postupují jen v případě, že nepřítele ve zmíněné oblasti zlikviduje palebná síla, což je obtížné: „Nejsou síly, které by vedly současně boj na zemi i ve vzduchu (s drony), takže je tempo postupu pomalé.“
Za červen postoupili ruští vojáci jen o 30 kilometrů čtverečních, uvedl dříve Institut pro studium války.
Generál se vyjádřil i k velmi optimistickým údajům o postupu, které uváděl prezident Vladimir Putin v rozhovoru s Pavlem Zarubinem, přičemž si pomáhal údaji z generálního štábu, v jehož čele stojí Valerij Gerasimov.
„Zpráva realitu nafukuje asi na dvojnásobek. Je určena výhradně pro (amerického prezidenta Donalda) Trumpa a jeho administrativu. Cílem interview je ovlivnit názor amerického vedení a povzbudit ho k vyjednávání za Trumpovy účasti,“ tvrdí generál.
Přiznal však, že i Putin je klamán. Prezident ale lži, jako tu o dobytí Kupjansku, dále šíří: „Je pro něj důležité, aby byly vojenské zprávy co nejpozitivnější a současně šlo uvést zdroj. Náčelník generálního štábu Gerasimov to pochopil už v době, kdy byl ministrem obrany Sergej Šojgu. Lži kosmických rozměrů jsou vnímány pozitivně a nejsou nijak trestány nebo vyšetřovány. Jak řekl Puškin – není těžké mě oklamat, jsem rád klamán.“
Takovým nafouknutým úspěchem bylo i avizované dobytí Kosťantynivky, dodal v další části rozhovoru. „To je dobrý příklad takového podvodu. Ukrajinci stáhli své hlavní síly před třemi měsíci. Celá Kosťantynivka byla srovnána se zemí, nezůstala tam jediná budova. Celá obec je šedou zónou. Zřejmě potřebovali oznámit nějaký úspěch, a tak oznámili její dobytí.“
Strach, že se lež provalí, v Rusku nepanuje: „Hlavní je být loajální a vždy připravený svalit vinu na podřízené velitele,“ tvrdí generál. Proto podle něj Putin chce mít zprávy s jasnými zdroji. Vše pak může svalit na genštáb.
Dobýt Donbas lze jen za mobilizace
Generál také popsal, jak by šlo dobýt Donbas, kde Ukrajinci drží významná města Slovjansk a Kramatorsk.
„Donbas lze dobýt, jen když bude počet vojáků výrazně větší než počet dronů nepřítele. To vyžaduje nahrazování ztrát tempem 55 000 až 60 000 vojáků měsíčně, což generální štáb požaduje (od politického vedení). Protože zajištění tak výrazného doplnění je v současné době nereálné, lze za stávajících podmínek dobýt Donbas jen když v Kyjevě vypukne vnitropolitická krize,“ poznamenal generál.
Uváděných 60 000 vojáků přitom může být nadsazených, dodal generál: „Potřebují nemožné množství zdrojů, aby nebyli obviněni z profesionální neschopnosti při vedení vojenských operací.“|E|
|T|Revolver s ostrými náboji od Erdogana lídrům států NATO způsobil nečekané obtíže|D|10.7. 10:14|P|Turecký prezident Recep Tayyip Erdogan všem hlavám států a vlád, které se tento týden v Ankaře zúčastnily summitu NATO, daroval funkční revolver a ost...|X|Článek
Neobvyklý dar měl být ukázkou schopností tureckého zbrojního průmyslu, píše agentura Reuters. Ten je klíčovou součástí tureckého exportu a významným nástrojem turecké zahraniční politiky.
Fotografie zveřejněné kanceláří litevského prezidenta Gitanase Nausedy naznačuje, že se jedná o vzácný model Gumusay .357 Magnum, který v devadesátých letech vyráběla společnost MKE. Mluvčí španělského premiéra Pedra Sáncheze uvedl, že všichni státníci dostali stejný model, ale každý z nich má na hlavni vyryté své jméno. Zdroj z kanceláře britského premiéra Keira Starmera uvedl, že ke zbrani dostal i 500 ostrých nábojů.
Lídři členských států NATO nyní musí vymyslet, jak se zbraní naloží. Někteří z nich řeší, jak dar vůbec do své země dostat. Zbraně darované nizozemskému a švédskému premiérovi například zůstaly na ambasádách jejich zemí v Ankaře. Ta nizozemská bude znefunkčněna, zatímco ta švédská čeká na řádnou dokumentaci. Belgický premiér Bart De Wever revolver nechal v sejfu na bruselském letišti.
Totéž prozatím učinil i polský prezident Karol Nawrocki, ale jeho poradce polským médiím sdělil, že zbraň čeká na proclení, načež bude uskladněna na vhodném místě, „aby byla v první řadě v bezpečí a v druhé řadě respektována jako dar“. „Střílet z ní rozhodně nikdo nebude,“ dodal poradce polské hlavy státu.
Zatímco italská premiérka Giorgia Meloniová turecký revolver už uskladnila v sídle vlády, řada evropských lídrů jim darované zbraně plánuje darovat do muzea. Tento plán oznámili například předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyenová, řecký prezident Konstantínos Tasúlas nebo kanadský premiér Mark Carney.
Poslední jmenovaný dárek od tureckého prezidenta i veřejně okomentoval. „Napadlo mě, že se tomu mnou darovaný javorový sirup úplně nevyrovná,“ zavtipkoval Carney, načež uvedl, že jeho revolver již byl znefunkčněn a on sám jej ještě ani neviděl. „Rád bych Kanaďany ujistil, že ode mě zbraně drží dál,“ dodal.
Co se krátkých střelných zbraní týče, zaměřuje se turecký zbrojní průmysl hlavně na samonabíjecí zbraně, takže darované revolvery jsou spíše sběratelskou raritou. Podle ženevské organizace Small Arms Survey bylo Turecko mezi lety 2019 a 2024 třetím největším světovým vývozcem ručních palných zbraní. Konkrétně v tomto období vyvezlo zbraně v celkové hodnotě okolo 3 miliard dolarů (63,6 miliardy korun). Umístilo se pouze za USA a Itálií.|E|
|T|Zůna slíbil Babišovi prapor robotů|D|10.7. 10:05|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) mluví v souvislosti s rozvojem armády o „praporu robotů“. Nejde ale o humanoidní stroje, jaké byly k vidění třeba ve filmu ...|X|Článek
„Budeme nakupovat tři tisíce dronů. Také mi ministr Zůna slíbil prapor robotů, podobných těm, kteří na Ukrajině porazili ruské vojáky,“ řekl v dubnu Deníku premiér s odkazem na ukrajinské dobití ruské pozice pouze za využití dronů a pozemních vozidel bez lidské posádky.
Výrok o „praporu robotů“ může znít nezvykle, ve skutečnosti ale navazuje na trend, který už dnes řeší armády po celém světě. Za roboty se ve vojenském prostředí považují prostředky, které se pohybují ve vzduchu, po zemi, na vodě nebo pod vodou a neobsluhuje je žádný člověk. Patří mezi ně například bezpilotní letouny, tedy drony, pozemní roboti nebo bezosádková plavidla.
Rozhodně ale nejde o stroje, které se v boji rozhodují samy. Většina dnešních pozemních robotů je dálkově řízená, případně funguje s částečnou asistencí.
„Moderní systémy dnes zvládnou jízdu po předem určené trase, následování vojáka, vyhýbání se překážkám nebo návrat do výchozího bodu. Dokážou stabilizovat senzory, sbírat data a částečně je vyhodnocovat. To vše jsou schopnosti, které reálně snižují zátěž operátora,“ uvedl Matěj Vránek z Agentury komunikačních a informačních systémů ministerstva obrany.
Česká armáda už robotické prostředky používá. Nejčastěji jde o drony a dálkově řízené stroje, které pomáhají s průzkumem, pyrotechnickými zásahy nebo testováním nových způsobů vedení boje.
Prostějovský 553. prapor bezpilotních systémů využívá například stroje ScanEagle nebo Raven. Oba slouží hlavně k průzkumu. Vojáci díky nim mohou sledovat prostor z výšky, získávat obraz v reálném čase a mít lepší přehled o situaci v terénu.
Pyrotechnici a ženisté používají dálkově řízené roboty k prověření podezřelých předmětů, výbušnin nebo míst kontaminovaných nebezpečnou látkou. Některé verze nesou i přístroje pro zjišťování chemických, biologických nebo radioaktivních látek.
Podle Vránka je hlavním důvodem rozvoje robotiky ochrana lidí. „Pokud může být nebezpečný úkol splněn strojem, nemá smysl vystavovat riziku člověka. Ať už jde o průzkum neznámého prostoru, odhalování výbušných systémů nebo operace v kontaminovaném prostředí – robotické prostředky mohou fungovat jako první linie,“ uvedl.
Tři tisíce dronů do dvou let
Armáda se zároveň připravuje na širší využití pozemních robotů. V Lipníku nad Bečvou v červnu otevřela testovací polygon, kde plánuje zkoušet robotické prostředky v podmínkách blízkých skutečnému nasazení. Do budoucna by mohly vozit munici a materiál, pomáhat při průzkumu, hlídat důležité objekty nebo odvážet raněné.
Ministerstvo obrany už také oznámilo, že chce do roku 2028 pořídit téměř tři tisíce dronů. „V současné době realizujeme pět veřejných zakázek na pořízení dronů do Armády České republiky. Jde o téměř tři tisíce dronů, které se v této fázi do roku 2028 pořizují,“ řekl ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD).
Dodal, že resort chce vojáka na bojišti nahrazovat technologiemi, zároveň ale potřebuje dobře připravené lidi, kteří s nimi budou pracovat.
To zdůrazňuje i Vránek. „Roboti v dohledné době vojáky nenahradí. Spíše převezmou část rizika, fyzické zátěže a rutinních činností. Rozhodování, odpovědnost, taktické uvažování i schopnost improvizace zůstávají v rukou lidí,“ popsal.|E|
|T|V jednacím sále vlády našli nahrávací zařízení. Policii to nikdo nenahlásil|D|10.7. 10:03|P|V jednacím sále Strakovy akademie, kde vláda projednává i utajované materiály, našli zaměstnanci chytré nahrávací zařízení využívající umělou intelige...|X|Článek
Zařízení velikosti platební karty objevili podle Seznam Zpráv uklízeči po jednání vlády koncem ledna. Šlo o diktafon značky Plaud, který dokáže pořizovat zvukové záznamy, odesílat je na internetové servery a pomocí umělé inteligence je převádět do textové podoby. V místnosti přitom kabinet projednává i utajované body a pořizování záznamů z jednání podléhá přísným pravidlům.
Úřad vlády tvrdí, že zařízení bylo vypnuté a zřejmě šlo o ztracenou věc. „Zařízení bylo nalezeno zaměstnanci, kteří prováděli běžný úklid, bylo vypnuté a nebylo nijak ukryté, jednalo se tedy zcela zjevně o ztrátu,“ uvedla mluvčí vlády Karla Mráčková.
Přístroj byl podle ní nejprve uložen pro případ, že se o něj někdo přihlásí, a teprve později jej posoudili pracovníci IT a bezpečnostního oddělení. Vedoucí úřadu vlády Tünde Bartha serveru řekla, že pracovníci nález vyhodnotili tak, že není problematický.
Ochranná služba policie, která má na starosti střežení ústavních činitelů, ani tajné služby zařízení neprověřovaly, protože jim jeho nález nebyl oznámen.|E|
|T|Studio Vary: Kaskadérka Hana Dvorská|D|10.7. 09:57|P|Prvním hostem pátečního Seznam festivalového studia v Karlových Varech je nejstarší aktivní česká kaskadérka, cvičitelka a fitness trenérka Hana Dvors...|X|Článek
Seznam festivalové studio, 2026
ČTVRTEK 9. července
- Bára Basiková a Helena Třeštíková o velkém přátelství a jednom filmu
- Spisovatel Štěpán Javůrek o krásách Krušných hor a zbídačelém kraji
- Režisér Jiří Strach o Andělovi Páně 3: S pomocí Boží se ten film tento nebo příští rok docvakne
- Studio Vary: Herec Jiří Havelka a herečka Marie Švestková
- Rohony k filmu Lajna napsal úvodní píseň. Objeví se i před kamerou
STŘEDA 8. července
- Režisérka filmu Milovník, ne bojovník Martina Buchelová: Slovenská ministryně kultury nic netvoří ani neudržuje
- Miroslav Krobot a Lubomír Smékal o jejich novém filmu Zpráva pro Minervu 2
- Petr Čtvrtníček a Vanda Chaloupková. Tvůrci odhalili obsazení filmu Až na ten konec dobrý
- Herečka Petra Hřebíčková o své postavě v minisérii Hec: Obě v sobě máme mužskou energii
- Čtyři kluci dokázali nemožné. Vzniká film o koncertu Rolling Stones v Praze
- Ester a Aňa Geislerovy o tátovi a filmu Dvě deci tuše
- Režisér Šimon Holý o filmu Chica Checa: Chtěl jsem ukázat, že i vesnice se má ráda
- Herec Juraj Loj o své roli v chystané minisérii Hec
- Generální ředitel Mattoni Ondřej Postránský o vodě, která se pojí s uměním
ÚTERÝ 7. července
- Josefína Prachařová a Matěj Chlupáček o seriálu Zmizení Sáry Lindertové
- Langmajer o filmu Lajna: Znovu se obléct do Hrouzkovy kůže je pro mě velký závazek
- DJ Roxtar otevřeně o závislosti: Šlo to jako had, který si mě postupně omotal
- Jiří Mádl o nové komedii 6 gramů: Člověk vůbec netuší, kam se příběh vyvine
- Režisér Jan Hřebejk a novinářka Veronika Bednářová o nové knížce U mě pořád dobrý
- Pavla Gajdošíková: U počítače bych nevydržela ani hodinu. V novém filmu zamíří z korporátu na rodinnou pilu
PONDĚLÍ 6. července
- Generální ředitel Českého rozhlasu René Zavoral o historii a budoucnosti ČRo
- Aňa Geislerová: S romskou komunitou mám nekorektní, ale krásné zážitky
- Castingová režisérka Kateřina Oujezdská: Dobrý filmový herec je jako omalovánka, kterou si sami vybarvíte
- Jan Cina: Drag mi pomohl objevit části sebe, které jsem si dřív nedovolil ukázat
- Milan Ondrík a Hana Vagnerová o Bojovníkovi: Společné natáčení pro nás bylo splněným snem
- Ondřej Veverka a Vítězslav Jandák představují Osamělého vlka, film o pilotovi RAF Josefu Františkovi
NEDĚLE 5. července
- Výtvarnice Míla Fürstová: Coldplay mě vrátili zpátky k tvorbě
- Herec Jan František Uher: Svou první pusu jsem dostal při natáčení Vyvoleného
- Herečka Kateřina Falbrová: Chci vařit pivo, točit filmy a zpívat v opeře
- Manažerka Kateřina Žbirková: Na Mekyho vzpomínám tak, aby mě to hřálo u srdce
- Ilustrátorka Eliška Podzimková: Rakovina vás uzavře do bubliny. Společnost o ní nerada mluví|E|
|T|Trump nechal vyhodit zbylé členy volební komise|D|10.7. 09:57|P|Americký prezident Donald Trump vyhodil zbylé členy volební komise, která měla mimo jiné na starosti dohled nad korespondenčním hlasováním. Udělal to ...|X|Článek
V čtyřčlenné nadstranické komisi, kde jsou dva republikáni a dva demokraté, zbývali po dubnovém odchodu republikána Donalda Palmera tři lidé. Republikánka Christy McCormicková také rezignovala a dva demokratičtí zástupci Thomas Hicks a Benjamin Hovland dostali e-mailem výpověď z kanceláře prezidenta v Bílém domě, uvedl server AOL.
„Jménem prezidenta Donalda J. Trumpa Vám píši, abych Vás informoval, že Vaše funkce komisaře v Komisi pro asistenci u voleb je s okamžitou platností ukončena. Děkuji Vám za Vaši službu,“ píše se v e-mailu, který má k dispozici agentura Reuters. Bílý dům vyhazovy pro list The Guardian nijak nekomentoval.
Komise dohlíží na volby, uchovává výsledky a spravuje také registr voličů pro korespondenční hlasování. Toto hlasování je však dlouhodobě trnem v oku Trumpovi. Vyhození členů komise následuje poté, co se pokusila Trumpova administrativa omezit korespondenční hlasování, započítávat se měly hlasy, které by dorazily do konce voleb. Ty, které by byly odeslány včas, ale nedorazily by, by se nepočítaly, což Nejvyšší soud zamítl.
Administrativa také chce vyšetřit výsledky voleb z roku 2020, kdy Trumpa porazil Joe Biden. Trump tvrdí, že volby byly zmanipulované.
Zákon z roku 2002 stanoví, že prezident může jmenovat do funkce náhradníky. Jak však uvedl ministr zahraničí Arizony Adrian Fontes: „Podkopává to integritu nestranické správy voleb.“|E|
|T|FOTO: Lidská křehkost proti zvířecí síle. Pamplona běhá s býky, se zraněním se počítá|D|10.7. 09:55|P|Primitivní zábava pro blázny, nebo hrdý souboj s vlastním strachem? Ulicemi Pamplony během festivalu San Fermín opět probíhají tisíce odvážlivců spolu...|X|Hlavní obsah
FOTO: Lidská křehkost proti zvířecí síle. Pamplona běhá s býky, se zraněním se počítá
Pamplona
Primitivní zábava pro blázny, nebo hrdý souboj s vlastním strachem? Ulicemi Pamplony během festivalu San Fermín opět probíhají tisíce odvážlivců spolu s šesti rozzuřenými býky. Někteří chtějí jen utéct, ti nejzkušenější ale touží přiblížit se zvířeti co nejblíž a vyváznout bez újmy. To se ne vždy podaří a při každém běhu je několik zraněných. Každý rok se přitom „encierro“ běží osmkrát a končí u arény, kde se večer završí i život býků.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukrajinci v ruské Rostovské oblasti zasáhli ropné sklady, přístav a továrnu|D|10.7. 09:54|P|Ukrajinská armáda při dronovém útoku v noci na pátek zasáhla několik dalších cílů včetně ropných skladů, přístavního terminálu či továrny vyrábějící z...|X|Článek
„Ve městě Azov byl napaden opticko-mechanický závod, podnik specializující se na výrobu optoelektronických, radarových a vysoce přesných systémů, který je součástí ruského vojensko-průmyslového komplexu. Zároveň byly zaznamenány požáry v ropných skladech,“ poznamenal web Ukrajinska Pravda.
„Kromě toho ve městě Taganrog hoří přístavní terminál společnosti Kurganněftěprodukt (dříve Jugtransitservis), jehož hlavní funkcí je vykládka a nakládka ropných produktů na námořní lodě,“ dodal web.
Množství fotografií a krátkých videí ze zasažených míst pak zveřejnil například telegramový kanál Exilenova+. „Sítě nepomohly,“ konstatoval web s odkazem na protidronová opatření ve městě Azov.
Gubernátor Rostovské oblasti Jurij Sljusar uvedl, že nad městy Taganrog a Azov bylo zničeno přibližně třicet dronů, přičemž zároveň potvrdil zásahy několika objektů.
„V Azovu v důsledku útoku bezpilotních prostředků došlo k požáru ve dvou objektech pro skladování ropných produktů… V Taganrogu pokračuje likvidace požáru v areálu námořního přístavu,“ uvedl s tím, že v regionu byly poškozené i obytné a administrativní budovy. Útok se však podle něj obešel bez obětí či raněných.
Později úřady Taganrogu oznámily evakuaci lidí. „Nebezpečí útoku bezpilotních prostředků ve městě přetrvává. V současnosti operativně evakuujeme obyvatele, jejichž domy se dostaly do oblasti mimořádné události,“ uvedla starostka Taganrogu Světlana Kambulovová.
Ukrajinské údery se v noci na pátek neomezily jen na Rostovskou oblast. Požáry ropných skladů hlásil kanál Exilenova+ například v hlavním městě Tverské oblasti či Michajlovsku ve Stavropolském kraji.
Kromě toho místní obyvatelé informují o úderu na Ilský ropný závod v Krasnodarském kraji. „Jde o jeden z největších ropných zpracovatelských podniků v Jižním federálním okruhu Ruska. Jeho projektovaná kapacita činí přibližně 6,6 milionu tun ropy ročně,“ podotkla agentura Unian s tím, že poslední útok na něj byl zaznamenán přibližně před měsícem.|E|
|T|Ženu ve firmě na Tachovsku přejel vysokozdvižný vozík. Na místě zemřela|D|10.7. 09:52|P|Policisté vyšetřují od pátečního rána nehodu v areálu soukromé firmy na Tachovsku. Podle prvotních informací tam řidič vysokozdvižného vozíku při couv...|X|Článek
„Devětačtyřicetiletá žena utrpěla mnohočetná zranění neslučitelná se životem. Lékařka na místě konstatovala smrt,“ uvedla Karolina Korčíková z krajské záchranné služby.
Policejní mluvčí Barbora Kunešová uvedla, že událost se stala po šesté hodině. „Okolnostmi této nehody se zabývají kriminalisté,“ sdělila dále Kunešová.
Podle ní policisté provedli u 60letého řidiče vozíku orientační dechovou zkoušku s negativním výsledkem. Zřejmě ho tak čeká obvinění z trestného činu usmrcení z nedbalosti.|E|
|T|Rusové předělávají svá auta na plyn, benzinu je nedostatek|D|10.7. 09:50|P|Ruští motoristé se v posledních týdnech vrhli na přestavby svých aut pro provoz na zkapalněný ropný plyn. Děje se tak poté, co ukrajinské útoky na raf...|X|Článek
„Máme pořadník až do září,“ řekl pro agenturu Reuters Jegor Popov, jehož společnost Garant-Gas v Moskvě přestavuje automobily na pohon LPG. Uvedl, že v posledních týdnech poptávka mnohonásobně vzrostla.
Již předtím, než ceny benzinu v Rusku rapidně vzrostly a místy překonaly ceny ve Spojených státech a Evropě, bylo LPG v Rusku poměrně levné a snadno dostupné. Díky tomu se Rusko stalo světovým lídrem ve využívání propanu či butanu jako paliva pro automobily.
Podle Světové asociace pro kapalné plyny (World Liquid Gas Association), která v tomto odvětví zastupuje zájmy výrobců a distributorů, spotřebovalo Rusko v roce 2024 jako palivo do vozidel přibližně 3,5 milionu tun LPG.
Podle oficiálních ruských údajů tvořilo motorové palivo v loňském roce 54 % celkové spotřeby LPG v zemi. O něco více než třetina plynu byla využita jako surovina v petrochemickém průmyslu.
Sergej Medveděv, který řídí další společnost provádějící tyto přestavby, rovněž uvedl, že dostávají mnohem více poptávek, než jsou schopni vyřídit. „Za jediný den jsme přijali 276 telefonátů, ale stihli jsme jich vyřídit jen asi třicet nebo čtyřicet,“ řekl.
„Žádné fronty a ceny u čerpacích stanic o 50 % nebo i dvě třetiny nižší než u benzinu,“ popsal Medveděv zřejmé výhody LPG v Rusku.
Bicykly i MHD
Kvůli nedostatku paliva vzrostla v Rusku i poptávka po jízdních kolech. V červnu se jejich prodeje na online tržišti CDEK zvýšily oproti květnu o 131 procent a tržby o 263 procent, napsal server The Moscow Times. Více než polovina objednávek byla na horská kola. Kupující stále častěji zvažují kolo jako alternativu k osobnímu autu.
Minulý týden předseda dolní komory ruského parlamentu Vjačeslav Volodin vyzval k urychlení rozvoje tramvajové dopravy ve velkých městech. Uvedl, že jedna tříčlánková tramvaj přepraví až 260 cestujících a může nahradit zhruba 200 automobilů.
Předseda parlamentního výboru pro dopravu Jevgenij Moskvičev zároveň vyzval řidiče k trpělivosti ve frontách na čerpacích stanicích. Podle něj je paliva dostatek.
Výpadky v zásobování pohonnými hmotami dopadají na velkou část Ruska. V některých oblastech se před čerpacími stanicemi tvoří fronty, benzin zdražuje a regionální úřady přistupují k regulaci prodeje. Řidiči si tak často mohou natankovat jen omezené množství paliva a do kanystrů bývá tankování zakázáno.|E|
|T|NATO může nad Estonskem sestřelovat ruské stíhačky, řeklo Novinkám tamní ministerstvo obrany|D|10.7. 09:30|P|Severoatlantická aliance se dohodla na změně mise Baltic Air Policing, která se z původně dohledové mise v Pobaltí stane aktivní protivzdušnou obranou...|X|Článek
„NATO posiluje svou misi integrované protivzdušné a protiraketové obrany, jelikož přecházíme od vzdušného dohledu k aktivní protivzdušné obraně. Nový přístup je pružnější a flexibilnější a umožňuje lepší integraci různých složek a úrovní protivzdušné obrany, aby bylo možné čelit celému spektru vzdušných hrozeb – od dronů až po balistické rakety,“ sdělila Novinkám Liisa Tagelová z oddělení strategické komunikace estonského ministerstva obrany.
„Síly NATO mají oprávnění sestřelit jakékoli drony a v případě nutnosti i letadla narušující estonský vzdušný prostor. Naše reakce bude úměrná rozsahu hrozby,“ odpověděla Tagelová na dotaz, zda změna mise Baltic Air Policing umožní stíhačkám Severoatlantické aliance sestřelovat ruská letadla, která naruší alianční vzdušný prostor.
Mise Baltic Air Policing probíhá v Pobaltí již od roku 2004, zahájena byla bezprostředně po vstupu Estonska, Litvy a Lotyšska do NATO. Ani jedna z těchto zemí nedisponuje vlastními stíhačkami, létají tam proto bojové letouny spojeneckých zemí.
Jednou z povinností pilotů je doprovázet ruské vojenské letouny v blízkosti pobaltských států. Jak podle agentury Reuters uvedl litevský prezident Gitanas Nausėda, původní verze mise je určena pro „mírové období“, které již dnes „není zcela mírové“.
Estonský ministr obrany Hanno Pevkur podle tamní stanice ERR řekl, že se změna dotkne i sestřelování dronů nad pobaltským územím.
„(…) Piloti již nemusí komunikovat s hlavním městem. Velitelské centrum určí, že nejprve identifikujeme létající objekt, například pomocí radaru. Pilot jej poté identifikuje vizuálně, a jakmile se potvrdí, že lze zabránit nebo minimalizovat vedlejší škody na zemi, neexistují již žádná omezení, která by pilotovi bránila stisknout tlačítko,“ uvedl.
Podle estonského ministra zahraničí Marguse Tsahkny na změně pracovalo Estonsko od loňského září, kdy tři ruské stíhačky MiG-31 na 12 minut narušily estonský vzdušný prostor. Zahnaly je italské stíhačky F-35. Estonsko posléze aktivovalo článek 4 Severoatlantické úmluvy, který spouští konzultace mezi spojenci.|E|
|T|Rekordní vstup na burzu. Korejský výrobce čipů SK Hynix získal od investorů 560 miliard|D|10.7. 09:15|P|Jihokorejský výrobce paměťových čipů SK Hynix získal při primární veřejné nabídce akcií (IPO) na newyorské burze Nasdaq 26,5 miliardy dolarů (zhruba 5...|X|Článek
Pro srovnání si SK Hynix si došel k investorům na burzu pro částku, která odpovídá zhruba čtvrtině celkových výdajů českého státního rozpočtu na letošní rok.
Tento klíčový dodavatel čipů pro společnost Nvidia prodal 177,9 milionu amerických depozitních akcií za 149 dolarů (3170 Kč) za kus. Obchodování s nimi na burze Nasdaq začne v pátek.
Jak upozornila britská zpravodajská stanice BBC, tržní hodnota SK Hynix již letos v květnu na domácím jihokorejském trhu překročila jeden bilion dolarů díky prudce rostoucí poptávce po čipech pro umělou inteligenci. Cena akcií společnosti se letos v Jižní Koreji už více než ztrojnásobila. Spolu s růstem akcií Samsung Electronics to pomohlo zvýšit hlavní index korejské burzy Kospi o více než 70 procent.
SK Hynix patří mezi největší světové výrobce paměťových čipů. Celé odvětví těží z masivních investic do umělé inteligence, které dosahují stovek miliard dolarů. Akcie konkurenčních společností Samsung Electronics a Micron se během posledních měsíců více než zdvojnásobily.
Profesor financí na Soulské národní univerzitě Čche Če-won uvedl, že vstup na americkou burzu společnosti otevírá snazší přístup k rozsáhlé základně investorů. Podle něj má americký kapitálový trh méně překážek než jihokorejský. Dodal, že obchodníci také považují tento vstup na burzu za test zájmu investorů o výrobce paměťových čipů.
Tahounem zájmu je rozmach umělé inteligence
Boom umělé inteligence mezitím podporuje vlnu nových burzovních emisí technologických firem, které tak chtějí získat nový kapitál. V červnu například společnost SpaceX Elona Muska získala při vstupu na burzu 85,7 miliardy dolarů. Ke vstupu na trh se připravují také společnosti Anthropic a OpenAI, jejichž ocenění přesahuje jeden bilion dolarů.
Zájem investorů o SK Hynix byl mimořádně silný. Poptávka po nabízených akciích více než sedminásobně převýšila jejich nabídku, což podle analytiků potvrzuje atraktivitu firem napojených na rozvoj umělé inteligence.
Každá americká depozitní akcie představuje desetinu běžné akcie obchodované na burze v Soulu. Nabídka tak umožňuje americkým investorům investovat do SK Hynix bez nutnosti obchodovat přímo na jihokorejském trhu.
Společnost už dříve oznámila, že plánuje v příštích letech rozsáhlé investice do výroby čipů a rozvoje umělé inteligence v Jižní Koreji.
Profesor obchodní administrativy na Univerzitě Hanyang Jun Jong-džin poznamenal, že jihokorejská vláda pravděpodobně podporuje vstup SK Hynix na americkou burzu především proto, aby firma získala kapitál pro domácí investice. Současně však upozornil, že kotace na burze Nasdaq představuje i riziko odlivu kapitálu z jihokorejského akciového trhu do Spojených států.
Jihokorejská vláda v červnu představila plán investic přesahujících 880 miliard dolarů, na němž se má podílet právě SK Hynix a také Samsung. Tržní hodnota obou korejských firem již přesahuje jeden bilion dolarů (přes 21 bilionů Kč), čímž se zařadily po bok amerických technologických gigantů, jako jsou Nvidia, Apple, Microsoft nebo vlastník Googlu Alphabet.|E|
|T|Vlny rozbouřeného Pacifiku smetly návštěvníky plaveckého areálu v Sydney|D|10.7. 09:14|P|Obrovské vlny udeřily na tichomořské pobřeží Austrálie a doslova spláchly i několik návštěvníků plaveckého bazénu v Sydney, který leží v bezprostřední...|X|Článek
Dramatickou scénu, kterou zachytila jedna svědkyně na mobilní telefon, zprostředkovala médiím agentura AP. Odehrála se na známém koupališti Bondi Icebergs.
Na záběrech je vidět, jak se za slunečného počasí valí na pobřeží série vln, z nichž se jedna roztříštila o zeď bazénu. Masy vody se přehouply ke skupině relaxujících, nic netušících návštěvníků a odmrštily je. Podle dostupných zpráv se nikdo z lidí v bazénu nezranil.
Začátkem roku se areál Bondi Icebergs stal dějištěm jiné scény, která se objevila na sociálních sítích. Jedna žena v bazénu při plavání na znak držela nohama tempo, zatímco v ruce třímala nad hladinou mobilní telefon, jímž si nakonec pořídila selfie.|E|
|T|V Brně jsou opět k vidění nafukovací planety, na Jupiteru jsou hned tři legrácky|D|10.7. 09:12|P|Nafukovací vesmírní obři se opět vykulili v Brně, kde jsou k vidění v parku pod hvězdárnou. Za prohlídkou maket kosmických těles míří zástupy zvědavců...|X|Článek
„I když se to nezdá, zorganizovat tuto akci je velmi náročné už kvůli počasí. Musíme jej neustále sledovat, aby nám některou z maket nepoškodil vítr. Někdy je nutné kvůli němu instalaci modelů odložit, popřípadě místo velkých maket vystavit menší,“ řekl Novinkám ředitel brněnské hvězdárny Jiří Dušek.
Když si astronomové nechali v roce 2019 vytvořit nafukovací model Měsíce, který pojmenovali romanticky Lunalón, tak to mělo být jen zpestření jedné z jejich akcí. Večer na něj téměř nikdo nepřišel, a tak celý projekt považovali za propadák. Jenže druhý den dorazily zástupy lidí, takové, že byla zablokovaná doprava. Od té doby vzniká jedna planeta za druhou.
Hvězdáři už mají Zemi denní i noční, Mars, Slunce i maketu hvězdné oblohy. Do planetární nafukovací party letos přibyla černá díra neboli Singulóna. Maketa nezachycuje jen černou díru, tedy temnotu, ale také zářící horký plyn v jejím okolí, který do ní padá. Střed díry je místem, odkud k Zemi nepřichází téměř žádné světlo. Kolem díry je ale patrné světlo.
Další novinkou je Jupiter. Jde o největší z planet naší sluneční soustavy. Právě proto je větší než ostatní modely. Ty mají v největším provedení průměr 10 metrů, Jupiter coby gigant měří 12 metrů. Gigalón je dvakrát těžší než desetimetrový model. Váží 250 kilogramů a potřebuje dvakrát více kotvících lan než ostatní modely. Desetimetrový model potřebuje k nafouknutí jeden větrák, Gigalón potřebuje čtyři současně. Více jich použít nelze.
Na Jupiteru jsou i tři legrácky, fakticky zcela jasné nesmysly. Bystré oko návštěvníka na něm najde kosmickou loď z oblíbeného televizního seriálu Červený trpaslík, obelisk ze snímku 2001: Vesmírná odysea a model sondy Galileo. V pátek večer se bude u modelů konat setkání majitelů světelných mečů, které používají hrdinové ze slavné filmové ságy Star Wars.
První část festivalu skončí v neděli večer, pak bude následovat zhruba měsíční přestávka a planety budou opět vystaveny od 3. do 9. srpna. Veškeré podrobnosti o akci jsou na festivalplanetbrno.cz|E|
|T|Léto je čas pro stavbu kachlových kamen. Dopřejte si návrat ke stylu vaření, jaký znaly naše babičky|D|10.7. 09:10|P|Kachlová kamna spolehlivě vytopí chalupu, podpoří pocit útulného domova i poctivého řemesla. Přestože je realizace finančně a časově náročnější, origi...|X|Článek
Kachláče dokážou vydávat sálavé teplo 12–24 hodin, ušetřit náklady na vytápění a stačí jim k tomu jen pár polínek. Zkuste je využít na maximum a dopřejte si i sporák s plotnou, pečicí troubu a zápecí, jako měl líný Honza. Chce to jen najít správného mistra kamnáře, protože řemeslně zvládnout kompletní sestavu vyžaduje letité zkušenosti.
„Kachlová kamna jsou jedinečná a vhodná zejména pro lidi, kteří mají vysoké nároky na estetiku a vytápění. Zároveň jsou pro ně ale důležité i ekonomické a ekologické výhody,“ dodává kamnář Zdeněk Volech z firmy Kamna Volech.
Kachle tradiční i moderní
Volba keramických kachlů ovlivní celkový vzhled kamen. Vybírat lze různé tvary, velikost, glazuru i barvu. Klasikou je čtverec o rozměru 22 × 22 cm, ale moderní horské chalupy preferují zaoblené tvary, jednoduché nebo žádné vzory. Glazura je rovněž na přání: matná, polomatná nebo lesklá.
Odstín kachlů bude bavit vybírat hlavně ženy. Nabízí se více variant: do roubenek se hodí tradiční srnčí hnědá, olivově zelená a kobaltově modrá. Výhodou je, že na těchto barvách není vidět znečištění. Kromě toho ve spojení s bíle omítnutou spodní částí a černým kováním vypadají syté odstíny prostě skvěle. Do ryze moderní chalupy se naopak dobře hodí naopak kachle bílé, někdy doplněné jednoduchou mozaikou, nebo mohou mít odstín jako italské našlehané cappuccino.
Než usadíte kachláče
Je zřejmé, že kachlová kamna je třeba budovat v prostoru, který je již „vyřešený“. Pokud v chalupě bojujete s následky nevytápěného prostoru a do nemovitosti proniká voda, musíte nejprve odstranit tento problém a pak teprve přemýšlet o instalaci kachlových kamen. Pozdější úpravy by totiž byly s nejvyšší pravděpodobností komplikovanější.
Možná vás čeká rozsáhlejší rekonstrukce, která vyžaduje profesionální přístup. Pokud však máte štěstí a jedná se pouze o „kosmetickou záležitost“, dopřejte chalupě sanační omítky s protiplísňovým a tepelněizolačním účinkem. Druhý jmenovaný totiž bude pěkně spolupracovat s kamny.
„Takové omítky umějí zvýšit povrchovou teplotu zděné konstrukce, čímž zlepšují užitný komfort obývání. Protiplísňový efekt zvládne zase zachycené spory kompletně zneškodnit, takže nedojde k růstu řas či plísní na povrchu omítky,“ říká Lukáš Pechar, odborník na sanaci ze společnosti Weber.
Údržba kachlových kamen
Kdo chce mít kachlová kamna stále lesklá a čistá, i když se v nich topí a lítá popílek, musí jim, holt, věnovat pozornost:
- Pravidelně je otíráme, ale pouze suchým hadrem. Nikdy ne mokrým, protože mytím by se špína dostala vlasovými trhlinkami, které jsou v glazuře, dovnitř a vytvořila by na povrchu síťovou strukturu.
- V chalupě s chutí zdobíme volné plochy dekoračními předměty, ale v případě kachlových kamen pozor: barevné kovy, jako je mosaz, měď a hliník, zanechají při sebemenším posouvání předmětů rýhy v glazuře.
- Jednou za rok poctivě vyčistíme topeniště i sporák. Vždy otevíráme jen jeden čisticí otvor, nikdy ne dva současně: jinak budou saze všude. K čištění potřebujeme vysavač s přednádobou, který zachytí většinu popela dříve, než dojde k filtru. Nemáme-li takto vybavený přístroj, vysavač nepoužívejme. Nevydržel by čištění ani po jedněch kamnech. Nikdy nepoužívejte k čištění kamen vysavač na vodní bázi, protože vlhké a mastné saze v něm plavou.
- Při čištění kamen mějme po ruce lopatku, špachtli, baterku, zrcátko a košťátko. Tím smeteme všechny saze ze stropu kamen až na dno tahu.
- Při práci používejte respirátor.
- Můžeme zkusit naimpregnovat i plotnu. Do sporáku přiložíme trochu dřeva, do ruky vezmeme mastný špek, kterým otíráme různými směry povrch plotny. Sice se z ní lehce kouří, ale když vyvětráme, máme spolehlivě a nezávadně naimpregnovaný materiál na rok dopředu.
Čím topit?
V kachlových kamnech topíme pouze suchým dřevem, protože při hoření nedehtuje a nezanáší spalinové cesty. Měkké dřevo, jako je smrk, borovice či bříza, potřebuje k proschnutí dva roky. Tvrdé dřevo, tedy dub, jasan a buk, dokonce vyžaduje tři poctivá léta. Na zásobu dostatečně proschnutého dřeva je třeba myslet včas a poté ho správně uskladnit.
Dřevo proto sušíme nejlépe volně naskládané do kruhových kupek, které jsou shora zastřešené. Nikdy v hermeticky uzavřených prostorech, protože tam nám zplesniví. A jak vypadají správná polínka do kamen? Odborníci doporučují nařezat je do délky 40 cm o průměru maximálně do 12 cm. Silnější déle schnou a v kamnech se hůře prohřívají.
Kolik stojí kachlová kamna
Menší kachlová kamna: od 40 000 Kč do 150 000 Kč.
Kachlová kamna, kde je sporák a trouba: od 130 000 Kč.
Kachlová kamna se sporákem, troubou a ležením: od 200 000 Kč, záleží na počtu kachlů a vybavení.
Zdroj informací: ceny podle webu prodejců, výrobců a řemeslníků.|E|
|T|Třetí Duna představuje další trailer. Na Arrakis se vrátíme o Vánocích|D|10.7. 09:02|P|O Vánocích se v kinech čeká pikantní souboj. Disney do boje vyšle očekávané páté Avengers s podtitulem Doomsday, zatímco Warner Bros. se chystá kontro...|X|Článek
Třetí díl Duny vezme diváky do doby dvacet let po předcházejícím filmu. (Anti)hrdina Paul Atreides se stal neomezeným vládcem celého Impéria. Jako nelítostný vladař ale čelí důsledkům svého panování i stínům minulosti. Navíc se až paranoidně obává zrady.
A právě zrada je tématem celého projektu, protože Paul se znovu setká se svou dávnou láskou Chani. Na scéně se navíc objevuje Scytale, jenž prahne po změně režimu, a vrací se i Hayt alias Duncan Idaho. Paul se tak bude muset ohánět, aby si svou pozici udržel.
Ve třetím dílu adaptace děl Franka Herberta se v hlavních rolích znovu objeví Timothée Chalamet a Zendaya, které doplní Florence Pughová, Javier Bardem, Rebecca Fergusonová, Josh Brolin či Jason Momoa. Nováčkem v obsazení snímku Denise Villeneuva je Robert Pattinson.
O scénář se spolu s Villeneuvem postaral Brian K. Vaughan, převážně komiksový tvůrce, jenž stojí za veleúspěšnou sérií grafických románů Sága. Do kin dorazí třetí Duna 17. prosince, stejně jako očekávaní pátí Avengers. Čeká nás tedy bitva dvou hollywoodských studií.|E|
|T|Při požáru supermarketu v Ostravě vyhořel zverimex, zvířata nepřežila|D|10.7. 08:58|P|V Ostravě došlo v noci ze čtvrtku na pátek ke tragické události. Při požáru obchodního centra v ostravské části Bělský les vyhořel celý zverimex. Bohu...|X|Článek
Majitel zverimexu U Zajíčka, který v obchodním centru sídlí spoustu let ve druhém patře, napsal v pátek ráno veřejnosti na sociální síti Facebook, že v noci jejich zverimex vyhořel.
„Vážení zákazníci, v noci náš zverimex bohužel vyhořel. Proč, to zatím nevíme, bohužel to odnesla i zvířátka. Momentálně nic víc nevíme, a to ani příčinu, ani to, co bude dál. Děkujeme za pochopení,“ napsal na sociální síť majitel zverimexu, který se specializuje na veškeré potřeby pro domácí mazlíčky a nabízí i živá zvířata.
Mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová uvedla, že ve zverimexu se nacházela drobná zvířata jako rybičky, ptáci, králíci a morčata. „Bohužel se je z požárem zasažených prostor nepodařilo zachránit,“ upřesnila mluvčí hasičů.
Ve vyhořelém obchodním centru kromě zverimexu fungoval také supermarket, drogerie, levné potraviny či prodejny s oblečením. Podle Langerové požár kromě zverimexu zasáhl také obchod a sklad s oblečením a obuví.
Při požáru, se kterým hasiči bojovali celou noc, došlo také ke zranění jednoho z profesionálních hasičů. „Byl převezen do nemocničního zařízení, kde zůstává z preventivních důvodů,“ uvedla mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Požár se podařilo uhasit
Informaci o požáru přijalo operační středisko hasičů ve čtvrtek večer ve 21.38 hodin. „V době vzniku požáru se v objektu nenacházela žádná osoba. K lokalizaci došlo v pátek ráno v 5:27 hodin. V té chvíli byl i druhý stupeň požárního poplachu snížen na první,“ dodala mluvčí.
„Zásah probíhal jak z vnější, tak z vnitřní strany objektu. Hasiči využili i výškovou techniku. Oheň byl likvidován pomocí čtyř vodních proudů. Velitel povolal do akce také bezpilotní letoun,“ shrnula mluvčí hasičů.|E|
|T|Bezpečnostní šéf slovenských železnic se v Rusku setkal s lidmi napojenými na Putinův režim|D|10.7. 08:58|P|Bezpečnostní ředitel Železnic Slovenské republiky (ŽSR) Ján Gróf odcestoval v červnu na soukromou návštěvu Petrohradu, kde se spolu s proruským aktivi...|X|Článek
Železnice Slovenské republiky i ministerstvo dopravy zdůrazňují, že cesta bezpečnostního šéfa ŽSR Jána Grófa do Petrohradu byla soukromá, uskutečněná v době řádné dovolené a bez vazby na výkon funkce.
Proti tomu stojí varování expertů a bývalého velvyslance při NATO Petra Bátora, podle nichž může mít Gróf přístup k citlivým informacím o ochraně železniční infrastruktury a vojenských transportech na Ukrajinu.
Zveřejněné materiály z petrohradské organizace Liberálnědemokratické strany Ruska ukazují Grófa na jednání, kde byl prezentován mimo jiné ruský dron, a označují ho jako ředitele bezpečnosti a krizového řízení slovenských železnic.
Na snímcích publikovaných Slovanským výborem, vedeným proruským aktivistou Tomášem Špačkem, je Grófova tvář začerněná, ruská strana však ponechala původní fotografie i jeho jméno.
Nemluvím anglicky ani rusky, brání se Gróf
Gróf pro Denník N uvedl, že šlo hlavně o turistickou cestu na pozvání Špačka a z vlastních prostředků si platil letenky i prodloužení pobytu kvůli památkám. Schůzky se zástupci LDPR se prý účastnil jen proto, aby nečekal venku. Ujišťoval, že se kvůli jazykové bariéře do debaty nezapojil a nikomu nepředal žádné informace související s prací, přičemž se odvolává na svou 26letou kariéru u Policie SR.
ŽSR připomnělo, že Gróf od ledna 2025 vede odbor bezpečnosti a krizového řízení díky dlouholetým zkušenostem a že jeho agenda, což je školení zaměstnanců v BOZP, kontrola vstupů do dráhy či civilní ochrana, nepředstavuje přímé riziko pro bezpečnost železniční infrastruktury ani státu.
Firma neplánuje personální kroky, avizuje ale ochotu spolupracovat, pokud se o cestu začne zajímat zpravodajská či bezpečnostní služba. Ministerstvo dopravy dodalo, že o soukromých aktivitách zaměstnanců podřízených organizací nemá informace a případné bezpečnostní riziko je věcí bezpečnostních složek, nikoli resortu.|E|
|T|Tajfun Bavi zabil na Filipínách patnáct lidí, blíží se k Japonsku a Číně|D|10.7. 08:51|P|K jihozápadním japonským ostrovům se v pátek přiblížil silný tajfun Bavi, kvůli němuž obyvatelé raději zabezpečují svůj majetek. Sesuv půdy způsobený ...|X|K jihozápadním japonským ostrovům se v pátek přiblížil silný tajfun Bavi, kvůli němuž obyvatelé raději zabezpečují svůj majetek. Sesuv půdy způsobený silnými dešti, které zhoršil průchod tajfunu, si už na jihofilipínském ostrově Mindanao vyžádal patnáct mrtvých, uvedla agentura AFP. Tajfun míří severozápadně přes Tchaj-wan do Číny, kde už byly zrušeny letecké spoje. Bavi by mohla být nejničivější bouří v této oblasti za poslední roky, napsala agentura Reuters.
Tajfun by měl podle meteorologů a webu Windy projít velmi blízko japonského souostroví Sakišima, které je součástí prefektury Okinawa, v sobotu brzy ráno (okolo 23:00 SELČ). Rychlost větru už nyní dosahovala 162 kilometrů v hodině a úřady varovaly před prudkými větry, přívalovými dešti, sesuvy půdy a povodněmi.
Obyvatelé na jednom z ostrovů, Išigaki, zalepovali okna a napínali na domy a obchody ochranné sítě. Dělali si také zásoby a v místním supermarketu vyprázdnili regály. Některé veřejné pláže, pobřežní parky i místní trajektový terminál vypadaly uzavřené, uvedl Reuters.
„Slyšel jsem, že tento (tajfun) bude docela silný. Trochu se obávám, jestli jsou naše přípravy na něj dostatečné,“ řekl Hiroši Nomura, když napínal protivětrné sítě přes svou půjčovnu kol. „Takový přímý zásah jsem ještě nezažil. Byl jsem tu už v době, kdy se v okolí přehnaly tajfuny, ale nic tak závažného (to nebylo),“ uvedl turista Kazuo Akaiši, jehož trajektový spoj na nedaleký ostrov byl zrušen.
V celé prefektuře bylo v 8:00 SELČ bez elektřiny téměř 900 budov. Letecká společnost Japan Airlines na pátek a sobotu v oblasti zrušila přes sto letů, což postihlo téměř dvacet tisíc cestujících. Aerolinky All Nippon Airways až do neděle zrušily více než 160 letů, čímž také narušily cestovní plány desítek tisíc lidí.
Tisíce vojáků v pohotovosti
Na Tchaj-wanu byly finanční trhy celý den uzavřeny, lidé ve většině severní a východní části země nepracovali a ve školách se nevyučovalo. Metropole Tchaj-pej zřídila místa, kde si lidé mohou vyzvednout pytle s pískem. Ačkoli se neočekává, že tajfun ostrov zasáhne, přinese tam obrovské množství srážek. Vláda už proto z hornatého východního pobřeží evakuovala přes tisíc obyvatel a uvedla do pohotovosti téměř 29 tisíc vojáků, techniku i vozidla, aby pomohli při záchranných pracích.
Tchajwanské letecké společnosti zrušily všechny sobotní lety z hlavního mezinárodního letiště v Tchao-jüanu nedaleko hlavního města. Také hongkongské aerolinky Cathay Pacific Airways zrušily víkendové spoje mezi Hongkongem a Tchaj-wanem a některé lety do východočínských pobřežních měst Chang-čou, Ning-po a Fu-čou.
Tajfun by měl v sobotu pozdě večer zasáhnout i pobřeží v okolí východočínského města Wen-čou v provincii Če-ťiang, kde žije deset milionů lidí. V provincii pak bylo evakuováno přes sedmnáct tisíc lidí a do pohotovosti povoláno 170 tisíc záchranářů, dodala agentura AP.|E|
|T|Tajfun Bavi přispěl na Filipínách ke smrti 15 lidí, blíží se k Japonsku a Číně|D|10.7. 08:51|P|K jihozápadním japonským ostrovům se v pátek přiblížil silný tajfun Bavi, kvůli němuž obyvatelé raději zabezpečují svůj majetek. Sesuv půdy způsobený ...|X|K jihozápadním japonským ostrovům se v pátek přiblížil silný tajfun Bavi, kvůli němuž obyvatelé raději zabezpečují svůj majetek. Sesuv půdy způsobený silnými dešti, které zhoršil průchod tajfunu, si už na jihofilipínském ostrově Mindanao vyžádal patnáct mrtvých, uvedla agentura AFP. Tajfun míří severozápadně přes Tchaj-wan do Číny, kde už byly zrušeny letecké spoje. Bavi by mohla být nejničivější bouří v této oblasti za poslední roky, napsala agentura Reuters.
Tajfun by měl podle meteorologů a webu Windy projít velmi blízko japonského souostroví Sakišima, které je součástí prefektury Okinawa, v sobotu brzy ráno (okolo 23:00 SELČ). Rychlost větru už nyní dosahovala 162 kilometrů v hodině a úřady varovaly před prudkými větry, přívalovými dešti, sesuvy půdy a povodněmi.
Obyvatelé na jednom z ostrovů, Išigaki, zalepovali okna a napínali na domy a obchody ochranné sítě. Dělali si také zásoby a v místním supermarketu vyprázdnili regály. Některé veřejné pláže, pobřežní parky i místní trajektový terminál vypadaly uzavřené, uvedl Reuters.
„Slyšel jsem, že tento (tajfun) bude docela silný. Trochu se obávám, jestli jsou naše přípravy na něj dostatečné,“ řekl Hiroši Nomura, když napínal protivětrné sítě přes svou půjčovnu kol. „Takový přímý zásah jsem ještě nezažil. Byl jsem tu už v době, kdy se v okolí přehnaly tajfuny, ale nic tak závažného (to nebylo),“ uvedl turista Kazuo Akaiši, jehož trajektový spoj na nedaleký ostrov byl zrušen.
V celé prefektuře bylo v 8:00 SELČ bez elektřiny téměř 900 budov. Letecká společnost Japan Airlines na pátek a sobotu v oblasti zrušila přes sto letů, což postihlo téměř dvacet tisíc cestujících. Aerolinky All Nippon Airways až do neděle zrušily více než 160 letů, čímž také narušily cestovní plány desítek tisíc lidí.
Tisíce vojáků v pohotovosti
Na Tchaj-wanu byly finanční trhy celý den uzavřeny, lidé ve většině severní a východní části země nepracovali a ve školách se nevyučovalo. Metropole Tchaj-pej zřídila místa, kde si lidé mohou vyzvednout pytle s pískem. Ačkoli se neočekává, že tajfun ostrov zasáhne, přinese tam obrovské množství srážek. Vláda už proto z hornatého východního pobřeží evakuovala přes tisíc obyvatel a uvedla do pohotovosti téměř 29 tisíc vojáků, techniku i vozidla, aby pomohli při záchranných pracích.
Tchajwanské letecké společnosti zrušily všechny sobotní lety z hlavního mezinárodního letiště v Tchao-jüanu nedaleko hlavního města. Také hongkongské aerolinky Cathay Pacific Airways zrušily víkendové spoje mezi Hongkongem a Tchaj-wanem a některé lety do východočínských pobřežních měst Chang-čou, Ning-po a Fu-čou.
Tajfun by měl v sobotu pozdě večer zasáhnout i pobřeží v okolí východočínského města Wen-čou v provincii Če-ťiang, kde žije deset milionů lidí. V provincii pak bylo evakuováno přes sedmnáct tisíc lidí a do pohotovosti povoláno 170 tisíc záchranářů, dodala agentura AP.|E|
|T|Magda Vášáryová ve Varech: Každý dobrý režisér je velice náročný|D|10.7. 08:38|P|Státnicky i lidsky moudrá a zároveň nesmírně vtipná. Tak se návštěvníkům festivalu představila na čtvrteční besedě Magda Vášáryová, která na závěrečné...|X|Článek
Do té se Vášáryová zapsala už jednou ze svých prvních rolí, titulní úlohou ve filmu Františka Vláčila Marketa Lazarová z roku 1967, který je považován za nejvýznamnější film české filmové historie. Film byl v roce 2011 digitálně restaurován, světová premiéra této verze se konala na 46. KVIFF.
Z dalších významných rolí připomeňme tu ve filmu Juraje Jakubiska Vtáčikovia, siroty a blázni (1969), který Vášáryová vybrala ke včerejšímu uvedení v Městském divadle. S Jakubiskem natočila ještě snímek Zbehovia a pútnici (1968) uvedený na filmovém festivalu v Benátkách.
Víckrát už s ním ale netočila, a ve Varech k tomu řekla: „On byl geniální, ale já jsem ho nesnášela. Jako každý velmi dobrý režisér byl velmi manipulativní a já jsem to nenáviděla. Na otázku, s kterým režisérem byla práce nejnáročnější, odpověděla: „To máte jedno. Ať je laskavý jako Jaromil Jireš, nebo protivný jako Jirka Menzel, každý dobrý režisér je velice náročný.“
Právě s Menzelem natočila slavné Postřižiny, které jí přinesly mimořádnou diváckou popularitu. Menzel si ji však musel pro roli rozpustilé správcové těžce vybojovat.
„Byla jsem zavedená jako ta chuděra, kterou muži vláčejí za vlasy, zabíjejí, znásilňují. Na Barrandově si nikdo neuměl představit, že bych mohla hrát Maryšku. Ani jsem ale nevěděla, jaké ho to stálo úsilí, ale když se pak vztekal, protože jsem něco neudělala tak, jak chtěl, pokaždé bědoval: „Já jsem za vás tak bojoval, a mám tady takové nemehlo.“
S Dušanem Hanákem natočila psychologické drama Tichá radosť (1985), s Jaromilem Jirešem životopisné drama o skladateli Leoši Janáčkovi Lev s bílou hřívou (1986) a hereckou kariéru uzavřela psychologickým dramatem Súkromné životy (1990) v režii Dušana Hanáka.
Po sametové revoluci přijala ráda nabídku prezidenta Václava Havla a stala se nejdřív velvyslankyní Československa v Rakousku (1990-1993) a v letech 2000-2005 velvyslankyní Slovenské republiky v Polsku. Na svou diplomatickou kariéru zavzpomínala ráda, ale podotkla: „Jen od té doby nemusím jíst lososa. Každá večeře v diplomacii je losos. Bez chuti, se špenátem…To už nikdy!“
Besedy se zúčastnila i dcera Magdy Vášáryové a Milana Lasici, spisovatelka, scenáristka a influencerka Hana Lasicová, která o svém otci chystá dokument.
S Magdou Vášáryovou se setkají i čtenáři Novinek.cz, zítra v 10,00 bude hostem Studia Vary.|E|
|T|Volkswagen proměnil část polské továrny v pastvu pro ovce|D|10.7. 08:30|P|Automobilka Volkswagen vyměnila klasické spalovací sekačky u polské továrny v Poznani za stovku ovcí, které budou spásat trávu v okolí solární elektrá...|X|Článek
Společnost Volkswagen dlouhodobě investuje do udržitelnosti nejen vozů, ale také výroby. Jedním z důkazů je solární elektrárna u továrny v polském Vřesnu, vybudovaná a provozovaná společností Quanta Energy, která je jednou z největších svého typu v Evropě. Na ploše 27 hektarů je totiž přes 31 000 panelů s kapacitou až 18,3 MW.
Během slunných dní tak dokáže samotná fotovoltaická elektrárna napájet celý závod, ročně pak pokrývá cca 25 procent jeho spotřeby elektrické energie. Areál elektrárny je však potřeba také udržovat, k čemuž byly donedávna používány klasické spalovací sekačky.
Ty však nyní polské zastoupení automobilky nahradilo stovkou ovcí, které se starají o údržbu zeleně, zatímco panely jim poskytují stín. Z elektrárny se tak stalo místo, kde se setkává průmysl se zemědělstvím. Projekt má však i další přesahy.
Jeho součástí jsou také výzkumníci z univerzity v Poznani, kteří budou sledovat, jak ovce ovlivní biodiverzitu a kvalitu půdy, jakou budou mít kvalitu života a jak se jejich zapojení propíše do lokálního mikroklimatu.
Projekt navíc pomáhá s ochranou rozmanitosti, neboť je v areálu nasazeno speciální polské plemeno ovcí Wielkopolska. Ovce byly do areálu přivezeny v dubnu a na místě zůstanou až do podzimu. Na místo se přitom měly velmi dobře adaptovat.|E|
|T|Více policistů na magistrále má pomoci blokovaným autobusům nahrazujícím metro C|D|10.7. 08:26|P|Týdenní výluka metra na lince C provází komplikace v centru Prahy, kde náhradní autobusy XC nabírají až dvacetiminutová zpoždění. Přeplněné vozy popoj...|X|Článek
„XC to tentokrát nedává,“ stojí na facebookovém profilu Mobilní tabla, který má tisíce sledujících a věnuje se nejen aktuální poloze a zpoždění pražských tramvají i zastávkovým tablům s odjezdy spojů MHD. „Výluka metra C potrvá ještě do pátku, v sobotu už metro vyjede,“ zmiňuje.
Špičky pracovních dnů podle profilu Dopravní tabla odhalila nedostatky v preferenci MHD. „Přeplněné náhradní autobusy postávají v kolonách na magistrále a nabírají až dvacetiminutová zpoždění, zejména směrem do centra v oblasti Florence a Muzea, kde kvůli odbočovacím a přípojným pruhům nepomáhají ani vyznačené buspruhy,“ stojí v příspěvku z tohoto týdne.
Dopravní podnik připouští, že v rámci náhradní autobusové dopravy XC dochází na některých místech ze strany řidičů aut k častějšímu nerespektování vyhrazených jízdních pruhů. „Jedná se zejména o úseky s vysokou intenzitou dopravy a častými kolonami, jako je typicky úsek severojižní magistrály u hlavního nádraží. V tomto místě taktéž často dochází k blokování zastávky náhradní dopravy ze strany řidičů zájezdových autobusů,“ sdělila mluvčí Aneta Řehková.
Řidiči autobusů přitom mají možnost nahlásit na provozní dispečink nerespektování vyhrazeného jízdního pruhu a z tohoto důvodu vznikající zpoždění. „Dispečeři následně tento požadavek na zvýšení dohledu nad provozem ve vyhrazených pruzích předávají na Policii ČR, která dle svých aktuálních kapacit dohled provede,“ doplnil mluvčí dopravního podniku Daniel Šabík.
Náměstek pražského primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti) tvrdí, že zajištění plynulosti náhradní autobusové dopravy během výluky metra C je absolutní prioritou. „S ohledem na přestupky, kterých se řidiči ve vyhrazeném bus pruhu dopouštějí, jsem už v předchozích dnech požádal o zvýšený dohled městskou policii, která posílila kapacity. To samé mi potvrdil i ředitel dopravní policie. Posílili motorizované hlídky a využijí kamerové záznamy pro informování řidičů o spáchaných přestupcích,“ řekl Novinkám.
Podle Řehkové nelze hovořit o plošném problému. „Na většině míst řidiči aut vyhrazené jízdní pruhy respektují a preferenční opatření plní svůj účel. Ke zpožďování spojů dochází například vlivem vyšší hustoty provozu v úseku magistrály před náměstím I. P. Pavlova, kde je provoz z důvodu stavebních prací sveden pouze do dvou jízdních pruhů. Během ranní a odpolední špičky se doprava pravidelně zahušťuje v úseku od Nuselského mostu k náměstí I. P. Pavlova,“ dodala mluvčí.
Metro nejezdí kvůli modernizaci padesát let starého zabezpečovacího zařízení v nejstarším úseku od soboty 4. července do pátku 10. července mezi stanicemi Nádraží Holešovice a Pražského povstání. „Jedná se o každoroční plánovanou akci, která probíhá vždy v prvních prázdninových dnech. Úprava zabezpečení je nezbytná pro připravovanou automatizaci provozu souprav metra na trase C,“ podotkl Beránek.
Od soboty metro začne opět jezdit v celé délce trasy C, ale hned od pondělí na magistrále startují dopravní omezení kvůli opravě stropní desky nádražní haly, nad kterou magistrála vede. Tentokrát se zúžení magistrály dotkne zejména řidičů aut.|E|
|T|Muž z Chomutova se chtěl naučit polsky. Přišel o 5,7 milionu|D|10.7. 08:20|P|Místo znalosti nového jazyka získal devětatřicetiletý Chomutovan zkušenost, která ho bude dlouho mrzet. Internetoví podvodníci využili jeho důvěru a p...|X|Článek
Všechno začalo stažením aplikace Tandem pro výuku jazyků. Chomutovan se chtěl naučit polsky a aplikace umožňuje mimo jiné chatovat s dalšími uživateli v jejich rodném jazyce, a tím se v cizí řeči zdokonalovat.
Po zaregistrování se muž na této platformě seznámil se ženou, která vystupovala pod jménem Nia. Napsala, že je z Polska a že se naopak chce naučit česky, protože se její sestra provdala za Čecha.
Chomutovan se svou novou kamarádkou komunikoval na různá témata. Po čase mu začala povídat o platformě, díky které se dostala z finanční krize. Jednalo se o platformu, kde údajně lidé z celého světa nakupují různé zboží, které pak se ziskem prodávají. Ona sama má prý zisk z prodejů 30 %, přitom začínala na zisku ve výši 15 %.
Nejprve byl opatrný
Postupně muže z Chomutova přesvědčila, aby si na platformě založil zkušební účet a nakonec přistoupil i na to, že zkusí nějaké zboží nakoupit, aby ho pak se ziskem prodal.
Nejprve byl opatrný a investoval pouze 100 tisíc korun, později však nakupoval za vyšší sumy. Obchody se postupně rozběhly tak, že ani nestíhal vyřizovat objednávky.
„Na jeho účtu pak došlo k nějakým problémům a on se rozhodl, že veškerou aktivitu ukončí a z obchodního účtu si vybere veškeré finanční prostředky, což bylo 193 tisíc dolarů. Než však stačil uhradit požadovanou daň z příjmu, byl mu jeho účet zablokován administrátorem,“ popsala mluvčí policie Miroslava Glogovská.
„Do účtu se již nedalo přihlásit a zákaznická podpora na jeho požadavky vůbec nereagovala. Po chvíli byla stránka úplně zrušena. Poté, co své kamarádce Nie ukázal, že byl zablokován, přestala s ním komunikovat,“ doplnila mluvčí.
Peníze jsou nenávratně pryč
Muž do popsaného byznysu vložil v přepočtu přes 5,7 milionu korun, které jsou nenávratně pryč. Kromě vlastních úspor šlo také o peníze z úvěrů, jež si kvůli obchodování sjednal a plánoval je uhradit z výnosů.
Policie informace o případu zveřejnila s varováním, aby si lidé ve finančních záležitostech nenechali radit od lidí, které poznali pouze přes internet nebo telefonickou komunikaci.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak se bránit?
- Nevěřme investičním radám od lidí, které známe jen z internetu. Podvodníci si často nejprve budují důvěru přes seznamky, chaty nebo jazykové aplikace a teprve poté začnou nabízet „výhodné“ investice.
- Prověřujme každou investiční platformu. Než pošleme peníze, ověřme si, zda jde o důvěryhodnou službu a zda má potřebná oprávnění. Nenechme se přesvědčit jen příběhy o vysokých ziscích.
- Buďme obezřetní vůči slibům rychlého a vysokého výdělku. Garantované nebo mimořádně vysoké zhodnocení je jedním z nejčastějších varovných signálů investičních podvodů.
- Neposílejme další peníze, když je výběr podmíněn poplatkem nebo daní. Požadavky na úhradu „daně“, „odblokovacího poplatku“ nebo jiné platby před vyplacením zisku jsou typickým znakem podvodu.
- Nikdy si neberme úvěr kvůli investici doporučené neznámým člověkem. Podvodníci často přimějí oběti investovat stále vyšší částky a přesvědčí je i k zadlužení.
- Při prvním podezření komunikaci ukončeme a vše oznamme policii. Čím dříve podvod odhalíme a nahlásíme, tím větší je šance zabránit dalším škodám a ochránit i ostatní.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Marta Kubišová se výjimečně vrátila do studia. Natočila píseň s Igorem Orozovičem|D|10.7. 08:01|P|Zpěvák Igor Orozovič představuje svou novou písničku. Jmenuje se Sisyfá a natočil ji s výjimečnou hostující účastí zpěvačky Marty Kubišové. Je to titu...|X|Článek
Sisyfá je intimní balada o vytrvalosti, smíření a tiché síle každodennosti. Dotýká se víry v sebe i v to, co nás přesahuje. Ústřední postavou je žena, která svůj „kámen osudu“ nese s klidem a nadhledem, ne jako trest, ale jako přirozenou součást života.
Orozovič k písni říká: „Sisyfá je pro mě takový malý klenot. Většinu textů musím dlouho nosit v hlavě, vracet se k nim a někdy je doslova vysedět i několik měsíců. U Sisyfy to ale bylo jiné. Byl jsem zrovna na dovolené a několik dní se snažil najít správná slova k hudbě, která ve mně vyvolávala velmi zvláštní, těžko popsatelnou náladu. Když město usnulo, vyrazil jsem na noční procházku k oceánu a tu atmosféru na sebe nechal naplno působit.“
Cestou zpátky se mu ale začaly v mysli objevovat první obrazy, motivy a věty, které přirozeně navazovaly na emoci ukrytou v písni.
„Měl jsem pocit, jako by si mě ten text našel sám. Když jsem ho pak zapsal, jen minimálně jsem do něj zasahoval, protože přesně vystihoval náladu, kterou jsem v hudbě od začátku cítil. A to, že mé pozvání přijala Marta Kubišová, vnímám jako radost, malý zázrak a vlastně i potvrzení, že v sobě ta píseň nese něco výjimečného. Určité kouzlo i sdělení,“ dodává.
Hostující Kubišová dala skladbě výjimečnou polohu. Přestože již ukončila svou aktivní hudební dráhu, přijala pozvání jako výjimečné přátelské gesto. A její hlas dodává skladbě jedinečnou hloubku, skrytý vnitřní žár i lidskou zkušenost.
S Orozovičem ji pojí dlouhodobé přátelství i společná spolupráce na inscenaci Touha jménem Einodis v Divadle Ungelt či na projektu Marta na Letní scéně Musea Kampa.
Album Sisyfá vyjde na CD, LP i digitálně už v polovině září 2026 u Supraphonu. Nabídne jedenáct písní.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Selhání kontroly u kojeneckého mléka je neomluvitelné - Alex Švamberk|D|10.7. 08:00|P|Letošní rok svět zasáhl jeden z největších potravinových skandálů. Kvůli kontaminaci jedovatým cereulidem se muselo stahovat v 99 zemích světa včetně ...|X|Článek
Kontaminace přitom byla zjištěna až na konci loňského listopadu, byť k ní docházelo od října 2024, když přítomnost tohoto jedu v jedné výrobní lince detekovala firma Nestlé. Od prosince se postupně začaly stahovat jednotlivé šarže. Na začátku ledna už v šedesáti zemích světa. Nakonec se stahovalo v 99 státech.
Případ se netýká jen Nestlé, ale celkem osmi společností včetně francouzských firem Lactalis a Danone. Všechny nakupovaly kyselinu arachidonovou patřící mezi omega 6 nenasycené mastné kyseliny, která v umělé výživě nahrazuje tuky z mateřského mléka, od stejného čínského výrobce, byť přes různé kanály.
Ačkoli příslušné evropské úřady vydaly varování a nařídily stahovat kontaminované šarže, míru překročení norem si lidé zjistit nemohou, což je úplně absurdní. V evropském výstražném systému pro potraviny RASFF jsou v neveřejné sekci. Evropský úřad pro bezpečnost potravin (EFSA) řekl Seznam Zprávám, že data nejsou jeho, takže o jejich zveřejnění nemůže rozhodnout. V tomto případě však ochrana výrobců nemá smysl, ač lze pochopit snahu zabránit šíření paniky.
Seznam u výrobku, který sám získal a nechal otestovat, zjistil, že norma byla překročena devítinásobně. EFSA riziko označil jako mírné až střední, jenomže není známo dlouhodobé působení jedu na kojence. Cereulid mění u kojenců rovnováhu solí v těle, což může vést k dehydrataci, přičemž citlivější jsou na něj novorozenci. Způsobuje také nevolnost a zvracení.
Absurdní je i skutečnost, že když jedna z matek chtěla po hygieně, aby podezřelé mléko otestovala, tak to odmítla s tím, že výrobek již byl stažen, a proto to není třeba, jak uvedly Seznam Zprávy.
Ještě větší problém, než absurdní nezveřejnění míry překročení povolené úrovně, je to, že žádný z výrobců více než rok neodhalil kontaminaci kyseliny arachidonové cereulidem. Pravděpodobnost, že by ani při jedné kontrole nebyla kontaminace zjištěna, je mikroskopická. I když to není nikde explicitně uvedeno, kontrola se zřejmě buď neprováděla, nebo se prováděla liknavě, což je u výživy pro kojence nepřijatelné.
Každý výrobce by si měl kontrolovat kvalitu výrobků od subdodavatelů. Pokud mu to nedochází, tak je nutno zpřísnit legislativu zejména v případě výrobců mimo EU, kde jsou normy mnohdy měkčí.
A nejde jen o potraviny. Co když bude dodána celá šarže vadných baterií, které začnou hořet. Výrobci nebo přeprodejci mohou kontroly považovat za zbytečné a nákladné, ale pokud jde o bezpečnost a zejména zdraví těch nejmenších, nelze váhat ani otálet.
Je zvláštní, jak EU dokáže přicházet s nejrůznějšími, často zbytečnými předpisy, třeba, co se smí a nesmí jmenovat marmeláda nebo co se smí označovat za rum, i když tuzemský není opravdický rum a pomazánkové máslo není máslo.
Pokud však je jedinou újmou, že neobeznámený zákazník koupí něco, co nechce, tak se tolik neděje, jako když jde o zdraví zejména kojenců. To je mnohem důležitější, než omezovat příkon vysavačů, ale případ s kontaminovaným mlékem ukazuje, že se v této citlivé oblasti zcela zaspalo na evropské i tuzemské úrovni.
Také se ukazuje jak nebezpečná je závislost na jednom výrobci.|E|
|T|Daňový klín je v Česku vysoký, rodinám s dětmi ale pomáhají slevy|D|10.7. 08:00|P|Daňové zatížení práce v Česku je v porovnání s většinou ekonomicky velmi rozvinutých zemí nadprůměrné. V regionu střední a východní Evropy nicméně pat...|X|Článek
Takzvaný daňový klín, tedy podíl všech daní a povinných odvodů spojených se zaměstnáním na celkových mzdových nákladech zaměstnavatele, se podle studie v zemích střední a východní Evropy pohybuje v širokém rozpětí.
Zatímco v Kosovu činí pouze 13 procent, v Německu dosahuje 48 procent. Průměr zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj, jež sdružuje téměř čtyřicítku nejvyspělejších demokratických států světa, je přitom 35 procent.
„Daňový klín v Česku se v případě bezdětných zaměstnanců pohybuje nad tímto průměrem i průměrem regionu, bez ohledu na to, zda zaměstnanec pobírá průměrnou mzdu či její dvojnásobek, a činí zhruba 41 procent,“ sdělila daňová poradkyně Forvis Mazars Gabriela Ivanco.
U zaměstnanců se třemi dětmi se však do výpočtu celkového zdanění práce už významně promítají daňové úlevy na nezaopatřené děti. „Takže daňový klín klesá na zhruba 33 procent u zaměstnanců pobírajících průměrnou mzdu a dosahuje přibližně regionálního průměru 37 procent v případě zaměstnanců pobírajících dvojnásobek průměrné mzdy,“ doplnila Ivanco.
Studie poradenské firmy ukazuje, že zaměstnanci se třemi dětmi patří v Česku mezi skupiny, kterým daňové zvýhodnění pomáhá výrazněji než ve většině regionu. Český systém zvýhodňuje rodiny s více ratolestmi hlavně díky slevám na dítě, daňovým bonusům a v některých případech i slevě na manžela či manželku. Navíc se má vrátit školkovné, tedy sleva za umístění potomka ve školce.
U zaměstnance s třemi dětmi pobírajícího průměrnou mzdu tyto úlevy snižují daňové zatížení práce oproti bezdětnému zaměstnanci o 8,3 procentního bodu.
Štědřejší je v tomto směru hlavně Maďarsko, kde rozšířený rodinný daňový bonus snižuje daňové zatížení rodin s více potomky o 23,4 procentního bodu. Významnou daňovou úlevu nabízejí rodičům také Slovensko (pokles daňového zatížení o 14 bodů), Chorvatsko (10,2 bodu), Lotyšsko (9,2 bodu) nebo Slovinsko (8,6 bodu).
Ve zhruba třech čtvrtinách sledovaných zemí je přitom rozdíl mezi daňovým zatížením bezdětných zaměstnanců a rodičů tří dětí minimální.
Rodičům se vyplatí více pracovat
„Pro rodiny s více dětmi může právě daňové zvýhodnění rozhodnout o tom, zda se jim vyplatí další pracovní úvazek nebo přesčasová práce. V zemích, kde jsou tyto úlevy nastaveny štědřeji, vidíme větší prostor pro aktivitu rodičů na trhu práce,“ doplnila další z expertek Forvis Mazars Jana Boštíková.
Naráží tak na to, že pokud má rodina více dětí, její výdaje jsou vyšší. Když stát nabídne výrazné daňové úlevy či bonusy na děti, rodičům zůstane z vydělaných peněz více „čistého“.
Pak se jim může více vyplatit pracovat déle nebo více – například vzít si přesčasy, přijmout druhý částečný úvazek nebo aby se do práce vrátil i druhý partner, často rodič na rodičovské.
Naopak když je daňové zatížení práce vysoké a úlevy malé, i dodatečný výdělek může být po zdanění tak nízký, že se rodiči nevyplatí pracovat více hodin, nebo se druhému rodiči nevyplatí vůbec nastoupit do zaměstnání, protože velkou část výdělku spolknou daně, odvody, případně náklady na hlídání dětí.
Jak se v Česku zdaňuje práce
V České republice se práce zdaňuje prostřednictvím daně z příjmů a povinných odvodů na sociální a zdravotní pojištění, které platí zaměstnanec i zaměstnavatel.
Zaměstnanec odvádí z hrubé mzdy 7,1 procenta na sociální pojištění, 4,5 procenta na zdravotní pojištění a ještě z hrubé mzdy platí 15procentní daň z příjmu, případně u vyšších příjmů 23 procent z části nad stanovený limit.
Zaměstnavatel navíc odvádí dalších 33,8 procenta hrubé mzdy, z čehož 24,8 procenta připadá na sociální a 9 procent na zdravotní pojištění. Tyto odvody spolu s daní z příjmů vytvářejí daňový klín, tedy rozdíl mezi celkovými náklady zaměstnavatele na zaměstnance a jeho čistou mzdou.
Český daňový systém ale výrazně zvýhodňuje rodiny s dětmi prostřednictvím daňových slev a bonusů. Rodiče mohou uplatnit daňové zvýhodnění na děti ve výši 15 204 korun ročně na první dítě, 22 320 korun na druhé a 27 840 korun na třetí a každé další dítě.
K tomu si každý pracující rodič odečítá základní slevu na poplatníka ve výši 30 840 Kč ročně a v některých případech lze uplatnit i roční slevu na manžela či manželku 24 840 Kč, pokud jsou splněny zákonné podmínky, mj. péče o dítě do tří let věku.
Díky všem úlevám může být skutečné zdanění práce u rodin s více dětmi výrazně nižší než u bezdětných zaměstnanců.|E|
|T|Stárnoucí Česko míří do krize. Chybí lůžka, peníze i personál|D|10.7. 07:30|P|Rodí se stále méně dětí a česká populace tak stárne. Vláda proto bude brzy muset řešit nejen podobu důchodového systému, ale také způsob, jak zajistit...|X|Článek
„Naše společnost poskytuje seniorům v různém stádiu stáří hodně záchytných bodů. Od pomoci v domácím prostředí s běžnými věcmi, odlehčovacích služeb, které pomáhají hlavně rodinám pečujících, až po pobytové služby v domovech s pečovatelskou službou, domovech pro seniory a hospice pro osoby v poslední fázi života,“ konstatovala prezidentka spolku Senioři ČR Jana Ouředníčková.
Vzápětí ale dodala: „Tyto služby však nejsou rovnoměrně dostupné a v některých krajích nedokážou rychle reagovat třeba na akutní zhoršení zdravotního stavu.“
Nedostupnost péče se výrazně projevuje v domovech pro seniory a v domovech se zvláštním režimem pro osoby žijící s demencí. V Česku je jich v současnosti registrovaných přes 900 s celkovou kapacitou přes 60 tisíc míst. Oněch 60 tisíc je přitom podle dat Českého statistického úřadu (ČSÚ) pouze zhruba 12 až 14 % všech obyvatel České republiky starších 80 let.
„Kapacity domovů nestačí pokrýt poptávku. V současné době chybí zhruba 10 až 12 tisíc lůžek, zejména se to týká právě těch se zvláštním režimem,“ uvedl prezident Asociace poskytovatelů sociálních služeb ČR Jiří Horecký.
Podle ČSÚ bylo ke konci roku 2024 evidováno 70,2 tisíce neuspokojených žádostí o místo v domově pro seniory a dalších 37,8 tisíce žádostí o domov se zvláštním režimem. Podle statistiků nicméně jedna osoba často podává žádosti do více zařízení, takže počet žádostí není totožný s počtem čekajících lidí.
Největší převis poptávky nad nabídkou je dlouhodobě v Praze a Středočeském kraji.
Stát nařídil přidat, ale peníze neposlal
Ještě větším problémem než nedostatek lůžek je nedostatek personálu. V sociálních službách dlouhodobě chybí tři tisícovky zaměstnanců. Odrazuje je těžká práce s nedostatečným ohodnocením.|E|
|T|Nové knihy: Hurst, Blažková a Hoňková|D|10.7. 07:00|P|Milovat nesprávného muže se může často vymstít. Přesně tak, jak je to v knize Doktorova milenka. Také vyrůstat v nesprávnou dobu na nesprávném místě, ...|X|Článek
Daniel Hurst: Doktorova milenka
Byla jsem ta druhá. Milenka. Všichni mě vinili ze smrti doktora Drewa Devlina. A já zaplatila cenu za to, že jsem milovala nesprávného muže. Přišla jsem o všechno – o přátele, rodinu, domov, dokonce i o svobodu. Drewova žena Fern mi zničila život. A myslí si, že jí projde vražda. Jenže se plete. Je čas na pomstu. Udělám to kvůli sobě… a kvůli svému dítěti. Její nový život na pobřeží Cornwallu se brzy začne hroutit. Postarám se, aby se všichni dozvěděli pravdu.
Kalibr, 264 stran, 399 Kč
Iva Hoňková: Příšery a démoni Moravy a Slezska
Příšery, démoni a další hrůzostrašní tvorové jsou nejen přízraky dávných časů, ale především odrazem strachu lidské mysli. V dobách, kdy za svitem mihotavých plamenů svíček číhaly temné kouty a za okny samot se táhly hluboké lesy, zjitřená fantazie vykreslovala představy, které pak nezřídka psaly děsivou historii. Vypravme se do pochmurného světa mytických i skutečných bestií, kvůli nimž lidé mnohdy končili na hranici.
Universum, 176 stran, 399 Kč
Jitka Ludvíková: Zkrocení mlsného muže
Jakub je lékař, velký gurmán a požitkář, ale také hrozný smolař. Jeho relativně poklidný a obyčejný život narušují desítky drobných katastrof, které jsou příčinou řady komických situací. Navzdory své nešikovnosti a smůle se ale hlavní hrdina se všemi potížemi vyrovnává s osobitým humorem – ať už jde o nedobrovolné snahy o hubnutí, výlet do lázní, nepovedený zálet na pracovní cestě, či netradiční zážitky s psím členem rodiny. I přes lehký žánr nabízí kniha prostor pro krátké zamyšlení nad smyslem života.
Brána, 176 stran, 299 Kč
Paisley Hope: Vojáci chaosu – Dove
Bývalý mariňák Sean „Ax“ Hunter patří k motorkářskému klubu Pekelníci. Nic neudrží jeho pozornost dlouho a nikde nenachází klid. Data, fakta, tváře, vzpomínky, vše se mu bez ustání promítá před očima. Pak ho jedné noci silná bouře donutí vstoupit do místního podniku – tam objeví někoho, kdo si získá jeho výhradní pozornost. Layla Monroeová, rebelka bez příčiny, se po záhadné smrti svých rodičů snaží udržet nad vodou. Postupně odkrývá hříchy, které její rodiče utajovali, a je nucena zpochybňovat úplně všechno.
Ikar, 344 stran, 449 Kč
Madeline Claire Franklin: Divoké dívky
Problémová teenagerka Rhi touží po novém začátku, a tak začne pracovat v přírodní rezervaci Happy Valley. V lese však narazí na neskutečný pohled: smečku vlků, kteří stráží čtyři divoké a majestátní dívky. Když si Rhi získá jejich důvěru, prozradí jí, že jsou princezny z jiné země. Rhi netuší, čemu má věřit, a odvede dívky do civilizace. Ony se však zoufale snaží vrátit do svého království a hledají u Rhi pomoc.
Yoli, 392 stran, 499 Kč
Diana Mozoláková: Léčivá síla stromů a plodů – Základy jedlé fytoterapie
Připojte se k nám ve světě, kde je léčivá síla přírody ukryta vysoko nad zemí – v květech, listech, pupenech a plodech stromů a keřů. Objevte kouzlo přírody ve své kuchyni a naučte se připravovat zdravá, voňavá a chutná jídla z darů lesa, luk a zahrad. Tato kniha vás provede světem přírodních surovin a ukáže vám, že okolní příroda není jen místem odpočinku, ale také zdrojem inspirace pro vaření, pečení i domácí léčivé dobroty.
Noxi, 192 stran, 499 Kč
Ken Follett: Nikdy
Nejnovější dramatický špionážně-politický thriller z pera mistra vypravěče přináší poutavý, akční i hluboce lidský příběh ze současnosti, ve kterém se mírově smýšlející představitelé tajných služeb a špičky světových velmocí snaží zabránit katastrofě. Na začátku čelí drobným lokálním konfliktům – v saharské poušti či na Korejském poloostrově –, ty však kvůli eskalaci odvet ve stylu „oko za oko, zub za zub“ mohou velice rychle přerůst ve světovou válku, jako se to stalo už v minulosti. Text čte herec Vasil Fridrich.
Témbr, 23:17 hodin, 499 Kč
Tiffany Crumová: Tenhle podcast ti může zachránit život
Benny Abbott a Joy Mooreová uvádějí jeden z nejoblíbenějších podcastů v Americe. Každý týden svým posluchačům představují nový neuvěřitelný příběh na hranici mezi životem a smrtí. Od první epizody působí jako nerozluční přátelé, s nimiž by se chtěl kamarádit každý – a díky puntičkářskému vedení Joyina manžela Xandera se jim podaří vybudovat lukrativní impérium. Problémem je, že ve své další děsivé historce sami sehrají hlavní roli.
Jota, 336 stran, 488 Kč
Luděk Kubát: Smrt za zvuku hudby
Existuje nějaká spojitost mezi nálezem ženského těla v krajském městě a smrtí mladé hudebnice v lese poblíž Klášterce nad Ohří na opačné straně Ústeckého kraje? Zapeklitý případ si přebírá klášterecká mordparta, které tentokrát vypomáhá příslušnice ústecké kriminálky. A samozřejmě ani malíř Ctirad Karafiát nemůže zůstat stranou. Jeho bystrý úsudek a odvaha se totiž budou vyšetřovatelům velmi hodit.
Moba, 232 stran, 319 Kč
Jitka Blažková: Anna, cesta ze Sudet
Anna Lesná dospívá ve světě, který se mění. Z dívky v Sudetech se stává žena, jež se navzdory německému původu snaží vybojovat budoucnost. Jenže do života se neúprosně vkrádá nová totalita. Povinné brigády, tlak na vstup do strany, politické procesy i popravy. Anna odmítá vzdát se svých snů, touží studovat, složit maturitu a najít lásku. Na pozadí změn se odvíjí i další osudy. Lída Čechová prožívá hluboký cit ke studentovi Miroslavovi, jenž se netají odporem k režimu. Stačí jediný čin a jeho život se ocitá v rukou moci, která neodpouští.
Moba, 352 stran, 429 Kč|E|
|T|Požár ve Zlíně je pod kontrolou|D|10.7. 06:47|P|Hasiči v noci lokalizovali požár budovy v továrním areálu ve Zlíně, dále se tedy nešíří a mají jej pod kontrolou. Snížili stupeň poplachu na třetí.|X|Článek
Hasební práce na místě pokračují, hasičům bude ve čtvrtek znovu pomáhat vrtulník, řekl ráno mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček. Při požáru se podle něj nikdo nezranil, jeho příčina zatím není známá.
Historická budova s 11 nadzemními podlažími začala hořet ve čtvrtek ráno. Postupně se na dvou místech zřítila, zůstává stát její necelá polovina. Hořet začalo nejspíše v devátém patře ve skladu obuvi společnosti Vasky. Odtamtud se požár rozšířil i do dalších pater a na střechu.
„Celou noc probíhal monitoring pomocí dronů. Kontrolovaly se i okolní střechy. Žádné rozšíření požáru potvrzeno nebylo,“ uvedl mluvčí hasičů.|E|
|T|Volby by vyhrálo ANO, do Sněmovny by se dostali i Motoristé|D|10.7. 06:40|P|Pokud by se v červnu konaly volby do Poslanecké sněmovny, ovládlo by je hnutí ANO s 34 procenty hlasů. Druhé ODS by dostalo 13 procent a třetí STAN 12...|X|Článek
Z koalice Spolu by se do Sněmovny dostalo pouze ODS, KDU-ČSL by získala pouze 3,5 procenta a TOP 09 3 procenta hlasů.
Na třetí příčce by se po ANO a ODS umístili STAN se 12,5 procenta. Piráti by získali 7 procent a SPD 6,5 procenta.
Vzestup zaznamenali Motoristé, kterým květnový průzkum přisoudil pouze 3,5 procenta, nyní by získali 5 procent potřebných pro vstup do Sněmovny.
Ochota zúčastnit se voleb je podle průzkumu asi o 10 procentních bodů nižší než v říjnu 2025, přišlo by 59 procent oprávněných voličů.|E|
|T|Léto přineslo slevy mobilů. Ceny spadly i o 10 tisíc|D|10.7. 06:38|P|S letními prázdninami se v tuzemských obchodech rozjely ve velkém slevy chytrých telefonů. Překvapivě nejde ani o žádné výběhové modely, tisíce korun ...|X|Článek
Prodejci se evidentně snaží během léta zbavit skladových zásob, než se odhalí nové přístroje na největším evropském veletrhu spotřební elektroniky IFA. Ten se bude konat v německém Berlíně hned zkraje nového školního roku. Dle očekávání na něm budou k vidění desítky nových přístrojů.
Patrně není potřeba zdůrazňovat, že nejmarkantnější slevy jsou u dražších přístrojů, u kterých se cenovka může vyšplhat klidně i na více než 20 000 Kč. Narazit na tisícové slevy je ale možné také ve vyšší střední třídě, tedy u telefonů za částky okolo 10 000 korun.
To je i případ Motoroly Edge 70 Fusion, která si odbyla premiéru teprve v březnu na veletrhu MWC 2026 ve španělské Barceloně. Vrcholná verze s pamětí 12/256 GB a s baterií 7000 mAh se tehdy nabízela za 12 499 Kč. Právě tato varianta se ale nyní dá v tuzemských obchodech podle nákupního rádce Zboží.cz sehnat za 8409 Kč.
Na trhu tak vznikla vcelku komická situace, nižší verze s pamětí 8/256 GB a s baterií 5200 mAh totiž zlevnila z původních 10 599 Kč pouze na 8582 Kč. Hůře vybavený model je tak skoro o dvě stokoruny dražší než lépe vybavený bratříček.
Novinka sází na tzv. čtyřikrát zakřivený design. Přední sklo plynule přechází do zadní části, takže zařízení nemá prakticky žádné ostré hrany. Výsledkem je hladká silueta, která má podle výrobce nejen dobře vypadat, ale také příjemně padnout do ruky.
Zadní strana je dostupná v prémiových povrchových úpravách inspirovaných nylonem a lnem. Ty mají odolat každodennímu opotřebení a současně nabídnout měkčí a komfortnější pocit při držení. Barevné varianty vycházejí z palety Pantone, přičemž barevné akcenty kolem objektivů fotoaparátu mají podtrhnout osobitý styl.
Tenké a lehké tělo přitom nezůstalo bez ochrany. Telefon splňuje krytí IP69 a IP68, má armádní certifikaci MIL-STD-810H a displej chrání sklo Corning Gorilla Glass 7i. Výrobce tak cílí i na uživatele, kteří od zařízení očekávají vyšší odolnost v náročnějších podmínkách.
Výrazným prvkem je také 6,78palcový displej Extreme AMOLED s rozlišením 1,5K Super HD. Jde o první smartphone na světě se 144Hz čtyřikrát zakřiveným displejem s certifikací Pantone Validated Colour. Obnovovací frekvence 144 Hz má zajistit plynulejší obraz při hraní i běžném používání.
Špičkový fotomobil
U vrcholných modelů jsou propady cen ještě markantnější. Například březnová novinka Xiaomi 17 Ultra šla do prodeje ve dvou kapacitních provedeních, s paměťmi 16 + 512 GB za 35 999 Kč a 16 + 1024 GB za 39 999 Kč.
Už po čtyřech měsících jsou ale cenovky v tuzemských obchodech daleko příznivější. A to navzdory tomu, že sedmnáctka stále představuje to nejlepší v nabídce čínského výrobce a jde o jeden z nejlepších fotomobilů na trhu.
Základní varianta se nabízí podle Zboží.cz již od 28 090 Kč, což představuje úsporu proti prodejní premiéře bezmála osm tisíc korun. Výrazně ušetřit je také možné při nákupu vyšší verze s 1024GB úložištěm. U ní ceny aktuálně startují na 29 794 Kč, což je o deset tisíc méně než při premiéře.
Už na první pohled je jasné, že zde hraje prim fotoaparát. Dominantní kruhový modul na zadní straně působí spíše jako objektiv než jako běžná mobilní sestava. Hlavní roli zde má 50megapixelový snímač Light Fusion 1050L s úhlopříčkou jednoho palce.
Takto velký senzor je v mobilním světě stále výjimkou a jeho přítomnost je v praxi skutečně znát. Lepších výsledků dosahujete při práci s hloubkou ostrosti, dynamickým rozsahem a schopností zachytit scénu i při slabém světle bez agresivního softwarového zásahu.
Druhým pilířem sestavy je 200megapixelový periskopický teleobjektiv. Ten umožňuje kontinuální optický zoom v rozsahu odpovídajícím přibližně 75 až 100 milimetrům. V praxi to znamená, že portréty nepůsobí deformovaně a přiblížení vzdálených objektů si zachovává překvapivě vysokou míru detailů.
Pod kapotou pracuje platforma Snapdragon 8 Elite Gen 5, která zajišťuje nejen dostatek výkonu pro výpočetně náročné fotografické algoritmy, ale také plynulý chod systému.
Výrobce nasadil moderní OLED displej s vysokým jasem a rychlou obnovovací frekvencí, což oceníte zejména při komponování snímků venku na ostrém slunci. Displej dosahuje úhlopříčky 6,9 palce, nabízí rozlišení 2608 × 1200 obrazových bodů a obnovovací frekvenci až 120 Hz.
Nejdostupnější iPhone
Ceny padaly také u telefonů s logem nakousnutého jablka. Například nejdostupnější iPhone 17e s kapacitou 256 GB se letos v březnu nabízel za 16 990 Kč, větší 512GB varianta pak za 22 990 Kč.
Aktuálně jsou však ceny ještě příznivější. V tuzemských obchodech je tak možné iPhone 17e s 256GB pamětí podle Zboží.cz sehnat už od 14 990 Kč, tedy o dva tisíce korun levněji. 512GB varianta tolik nezlevnila, ta je nejlevněji k mání za 21 390 Kč. Úspora tedy činí pouze něco málo přes tisícovku.|E|
|T|Na sídlišti v Ostravě celou noc hořel supermarket|D|10.7. 06:33|P|Deset jednotek moravskoslezských hasičů zasahovalo v noci ze čtvrtka na pátek u velkého požáru supermarketu na sídlišti v ostravské části Bělský les. ...|X|Článek
„Informaci o požáru přijalo naše operační středisko ve čtvrtek večer ve 21.38 hodin. V době vzniku požáru se v objektu nenacházela žádná osoba. Na místě zasahovaly jednotky ze stanic Ostrava-Jih, Ostrava-Zábřeh a Ostrava-Fifejdy,“ informovala mluvčí moravskoslezských hasičů Kamila Langerová.
Dodala, že na místo v noci dorazili i dobrovolní hasiči ze Staré Bělé, Zábřehu, Hrabové, Přívozu, Poruby, Radvanic a Vratimova. „Zásah probíhal jak z vnější, tak z vnitřní strany objektu. Hasiči využili i výškovou techniku. Oheň byl likvidován pomocí čtyř vodních proudů. Velitel povolal do akce také bezpilotní letoun,“ sdělila mluvčí hasičů.|E|
|T|Vysněná práce? Dva Američané dostanou přes milion za sledování všech zápasů šampionátu|D|10.7. 06:23|P|Zatímco většina fanoušků fotbalového mistrovství světa v USA, Kanadě a Mexiku sleduje jen vybrané zápasy, dva Američané si nenechají ujít ani jediný. ...|X|Článek
Nejde však jen o sledování fotbalu. Dvojice byla vybrána v rámci marketingové kampaně televizní stanice FOX Sports, její streamovací platformy FOX One a pracovního portálu Indeed, které hledaly takzvaného „Chief World Cup Watchera“ – hlavního diváka mistrovství světa.
Jeho úkolem je nejen zhlédnout všech 104 zápasů, ale také vytvářet obsah na sociální sítě, vystupovat v médiích a bavit fanoušky přímo z prosklené kostky na newyorském Times Square, uvádí Fox Sports.
O neobvyklou pozici byl mimořádný zájem. Organizátoři původně plánovali vybrat jediného vítěze, nakonec ale z tisíců uchazečů zvolili hned dva. Přestože je od ruchu Times Square dělí jen skleněná stěna, oba tvrdí, že si na netradiční prostředí zvykli překvapivě rychle.
„Je to fantastické. Tahle kostka se proměnila v náš druhý obývák. Mám tam svoje místo v křesle, ráno přijdu, dám si gumové bonbony a připravím se na další den,“ popsal Kevin Akoto agentuře AP.
Po několika týdnech sledování fotbalu od rána do večera prý celou zkušenost vnímá téměř jako neskutečný sen. „Za třicet let si budu říkat, že jsem si ve svých dvaceti prostě na měsíc odskočil od reality a celý den sledoval fotbal. Sám sebe se budu ptát: Opravdu jsem to udělal?“ směje se.
Jeho kolegu Austina Franklina nejvíce překvapilo, jak snadno člověk zapomene, že sedí ve skleněné kostce uprostřed jednoho z nejrušnějších míst na světě. „Když je zápas opravdu napínavý, úplně se do něj ponoříte. Pak se najednou podívám ven a uvědomím si, že za sklem stojí davy lidí. Často mám pocit, jako bych seděl doma v obýváku,“ říká.
Velkým zážitkem jsou podle něj také fanoušci, kteří se před kostkou scházejí. Například během prvního zápasu Brazílie se před ní podle jeho odhadu sešlo kolem tisícovky brazilských příznivců.
Na toaletu chodí do okolních podniků
Přestože projekt působí jako nepřetržitý pobyt ve skleněném akváriu, ve skutečnosti v něm dvojice nebydlí. Po skončení programu odchází na noc do hotelu, který jim pořadatelé zajistili. Přes den mají k dispozici pohovky, velké televizory, občerstvení i klimatizaci. Součástí kostky však není toaleta, takže během přestávek mezi zápasy musejí využívat zázemí okolních podniků, uvádí deník The Sun.
A co bude první věc, kterou Austin Franklin udělá po skončení fotbalového maratonu? „Půjdu spát. Myslím, že budu jako Rip Van Winkle. Možná prospím třicet dní,“ vtipkuje Franklin s odkazem na literární postavu známou svým dlouhým spánkem.|E|
|T|Moskevská dohoda před 80 lety otevřela volyňským Čechům cestu zpět do Československa|D|10.7. 06:08|P|Před osmdesáti lety (10. července 1946) byla v Moskvě podepsána česko-sovětská dohoda o opci a přesídlení volyňských Čechů. Umožnila občanům české a s...|X|Článek
Na právní rámec brzy navázala vlastní repatriace, která do poválečné republiky přivedla desetitisíce krajanů z Volyně.
Důvodová zpráva z roku 1946 představovala volyňské Čechy jako komunitu, která si i po desetiletích života v zahraničí uchovala kulturní vazby a vztah k původní vlasti. Konkrétně uváděla, že volyňští Češi „nikdy nezapomněli svůj mateřský jazyk ani na svou vlast“ a jejich počet odhadovala na 35 až 40 tisíc osob.
Válka posílila vazbu na Československo
Obraz krajanů umocnila jejich účast v odboji na východní frontě. Podle důvodové zprávy vstoupilo do československého vojska formovaného na území Sovětského svazu přibližně 12 tisíc volyňských Čechů. Asi čtyři tisíce z nich padly a přibližně tisíc osob utrpělo tak těžká zranění, že se staly válečnými invalidy.
Právě válečné nasazení volyňských Čechů se po skončení války stalo jedním z hlavních argumentů pro to, aby jim byl umožněn návrat do původní vlasti. Vládní dokument zdůrazňoval, že příslušníci armády generála Ludvíka Svobody už během bojů vyjadřovali přání usadit se po válce i se svými rodinami v Československu.
Portál Paměť národa ale připomíná, že motivací k odchodu byly vedle vztahu k původní vlasti také špatné zkušenosti části volyňských Čechů s praktikami stalinského režimu.
Dvoustranný charakter
Smlouva podepsaná 10. července 1946 v Moskvě dala přesídlení právní a administrativní podobu.
Nešlo pouze o jednostranný návrat Čechů a Slováků z území Sovětského svazu. Dokument byl založen na principu opce, tedy možnosti zvolit si státní příslušnost a odejít do státu, k němuž se dotyčný hlásil národnostně nebo občansky.
Vedle volyňských Čechů proto dohoda pamatovala také na československé občany ruské, běloruské a ukrajinské národnosti, kteří mohli požádat o přesídlení do Sovětského svazu. Tento rámec odpovídal poválečné době, kdy se na mnoha místech střední a východní Evropy měnily hranice.
Organizace přesídlení
Dokument počítal s tím, že celý proces bude probíhat na základě dobrovolnosti. Počítalo se také se zřízením smíšené československo-sovětské komise, jejímž úkolem bylo přijímat žádosti a ověřovat národnost. Žádosti směly podávat osoby starší 18 let nejpozději do 15. září 1946.
Dohoda zároveň umožňovala, aby optující odjeli i se svými rodinami, přičemž děti od 14 let měly právo vyjádřit vlastní přání. Praktickou organizaci přesídlení pak podrobně upravovala směrnice o repatriaci volyňských Čechů do Československa, která byla podepsána 13. října 1946.
Nový domov v proměněném pohraničí
Smluvní strany měly přesídlovaným osobám zajistit bezplatnou dopravu a nutnou obsluhu při cestě na hranice. Československá vláda zároveň prohlásila, že volyňské Čechy usadí „do venkovských hospodářství v západních oblastech Československa“.
Tato skutečnost souvisela s poválečnou proměnou českého pohraničí. Stát zde po odsunu Němců potřeboval doplnit obyvatelstvo, obnovit hospodářství a zajistit zemědělskou i průmyslovou výrobu.
Podle historických údajů přijelo v průběhu roku 1947 do Československa 107 transportů s celkem 32 837 osobami. Většinu příchozích tvořili lidé ze zemědělského prostředí, konkrétně 21 427 osob. Mnoho z nich si s sebou přivezlo také hospodářská zvířata, mimo jiné 6 785 koní, 7 690 kusů skotu a 3 691 prasat.
Kdo byli volyňští Češi?
Volyňští Češi byli potomky českých vystěhovalců, kteří od 60. let 19. století odcházeli z Rakouska-Uherska do Volyňské gubernie, tehdejší oblasti Ruské říše na území dnešní severozápadní Ukrajiny.
K odchodu je vedly především hospodářské důvody. Carská vláda tehdy nabízela novým obyvatelům výhodné podmínky pro získání půdy, podnikání i zakládání vlastních obcí.
Mezi lety 1868 a 1880 odešlo téměř 16 tisíc Čechů. V novém prostředí si ale dokázali udržet jazyk, kulturní tradice i vztah k původní vlasti. Zakládali školy, knihovny, spolky i hospodářská sdružení.
Po první světové válce a rozpadu carského Ruska Volyňská gubernie zanikla a její území bylo rozděleno mezi Polsko a Sovětský svaz. Polskou část obsadila v září 1939 Rudá armáda a roku 1941 německá vojska. Po skončení druhé světové války byla oblast začleněna do Sovětského svazu.|E|
|T|Nejlepší evropské ostrovy na dovolenou? Španělsko a Chorvatsko převálcovaly konkurenci|D|10.7. 06:04|P|Kanárský ostrov Tenerife je tím nejlepším v Evropě, kam v létě vyrazit na dovolenou. Vyplývá to ze studie společnosti Saga Holidays, o níž informuje s...|X|Článek
Evropa se pyšní stovkami ostrovů a ostrůvků a vybrat na dovolenou ten správný může být záludné. Studie proto přišla s výběrem, který zohledňuje tři hlavní faktory. Prvním je počasí, tedy slunečné dny, množství srážek i teploty. Následuje jídlo, tedy počet stravovacích zařízení úměrný k velikosti daného ostrova. Třetím kritériem je zeleň, tedy množství zelených ploch. Informuje o tom EuroNews.
„Pro finální hodnocení jsme uvedené faktory zohlednili takto - zelené plochy tvoří v hodnocení 45 % důležitosti, počasí 35 % a jídlo a pití zbylých 20 %,“ uvedli autoři studie.
První místo získalo Tenerife, největší z Kanárských ostrovů. Tento ostrov si vysloužil celkem 95 bodů ze sta. Vděčí za to kombinaci krásných scenérií, skvělého jídla i množství slunečního svitu. Také stříbro putuje na Kanáry, konkrétně ostrovu La Palma, který získal jen o bod méně než jeho větší bratříček.
Bronz náleží portugalské Madeiře, ostrovu věčného jara. Na něj se však primárně nejezdí kvůli plážím, ale za úchvatnou přírodou, horami, pěší turistikou a dalšími sportovními aktivitami.
Následují chorvatské ostrovy Korčula a Mljet. Šestá je španělská Mallorca, poté opět následuje Chorvatsko, konkrétně Lošinj a Brač. Desítku uzavírají Kanáry, a to Gran Canaria a La Gomera.
Analýza vyhodnotila zvlášť i jednotlivé kategorie. Nejlepšími sluncem zalitými ostrovy jsou Tenerife, La Gomera a Gran Canaria. Nejvyšší skóre za jídlo si vysloužily Capri, Sardinie a Santorini. A nejzelenější jsou Mljet, Madeira a Korčula.|E|
|T|Uvnitř těsně před zřícením. Unikátní záběry z hořící budovy ve Zlíně|D|10.7. 05:55|P|Hořícím objektem nechali hasiči prolétnout jeden z dronů, který těsně před zřícením části budovy monitoroval škody vzniklé ničivým požárem v areálu bý...|X|Článek
Výšková budova má celkovou rozlohu ve všech podlažích kolem pětašedesáti tisíc metrů čtverečních, což z ní činí nejmohutnější objekt ve Zlíně. Více než dvojnásobně převyšuje co do rozlohy i nejvyšší budovu ve městě, kterým je sídlo Zlínského kraje, tzv. zlínský mrakodrap, respektive budova 21.
Během požáru ani při dosavadní likvidaci požáru budovy číslo 34 nebyl nikdo zraněn. Materiální škody ale dosáhnou mnoha stovek milionů korun. Zboží tam skladovala obuvnická firma Vasky. Její škody dosahují 150 milionů korun.
Dalším je například výrobce sportovního oblečení Alpine Pro, podle jejíhož vedení požár způsobil na naskladněném zboží škodu za půl miliardy.
Dvě třetiny objektu se již během čtvrtka zřítily, budova má značně narušenou statiku. A pokud nespadne i zbytek budovy, bude zřejmě nutná demolice, vyplynulo z vyjádření hasičů.
K hašení ve čtvrtek využívali i dva vrtulníky, které pomáhaly až do setmění; v noci na požářiště dohlížely i drony. Na místě zůstalo šestnáct hasičských jednotek. S ohněm jich od čtvrtečního rána bojovaly více než tři stovky.
Hořící budovu vlastní skupina Cream, která v něm má své sídlo. V objektu byly podle ředitele marketingu a komunikace Cream Group Marcela Schmidta zejména skladové prostory, kanceláře a v přízemí regionální depo dopravce.
Pro ČTK doplnil, že budova byla nájemci téměř kompletně obsazena a byla pojištěna.
Budova byla postavena na přelomu 40. a 50. let minulého století jako centrální sklad obuvi. Vznikla na místě, které bylo za druhé světové války zasažené bombardováním. Podle historika a ředitele zlínského okresního archivu Davida Valůška je jedním ze symbolů celého továrního areálu. Její zřícení považuje za velký zásah do jeho urbanistické podoby.|E|
|T|„Zaslouží si zvláštní zmínku.“ Česko se na ruském seznamu nepřátelských vlád vrátilo nahoru|D|10.7. 05:55|P|Česká republika stoupá vzhůru ruským seznamem nepřátelských vlád. Ještě nedávno byla na desátém místě, v tom nejnovějším ale získala pátou pozici spol...|X|Článek
Ruské noviny tento žebříček vydávají od minulého listopadu, tehdy ještě byla u moci vláda Petra Fialy (ODS), která v té době získala čtvrté místo. Od nástupu vlády Andreje Babiše (ANO) však Praha strmě klesala a dopadla až na úplné dno, kdy se dostala na poslední desátou pozici ruského seznamu. Teď se ale vyšvihla hned na pátou pozici.
„Páté místo si rozdělily Polsko, Finsko, Česko a Švédsko. Tyto státy pokračovaly v poskytování finanční a vojensko-technické podpory Kyjevu a rovněž se účastnily cvičení NATO, která se konala v bezprostřední blízkosti ruských a běloruských hranic,“ uvedla redakce.
„Zvláštní zmínku si zaslouží Česká republika, jejíž iniciativa na výrobu munice dlouhého doletu pro Ukrajinu získala dodatečné financování,“ doplnila.
Není však jasné, co přesně myslela. V červnu totiž žádné dodatečné financování české muniční iniciativy, o které pravděpodobně Vzgljad mluví, podle dostupných informací nezískala. Naposledy agentura Reuters koncem května informovala o tom, že Praha zajistila financování jednoho milionu kusů dělostřeleckých granátů.
První jsou Němci
Zatímco Česko skončilo se 75 body ze 100 páté, první místo s 95 body získalo Německo, druhé Lotyšsko (90) a třetí dělené Estonsko a Velká Británie (85). Jednu příčku nad Českem se pak umístila Francie.
Redakce novin uvedla, že hlavním faktorem žebříčku za červen se stalo vojenské cvičení Ramstein Flag 18, jehož se zúčastnilo i Česko. To se konalo „v blízkosti hranic Svazového státu Ruska a Běloruska“.
„V rámci cvičení Ramstein Flag 18 zemí aliance nacvičovalo spolupráci leteckých jednotek v průběhu námořních manévrů v Baltském moři. To vše se odehrávalo v blízkosti Kaliningradské oblasti,“ uvedly noviny.
Maximum je sto bodů
Maximální možné hodnocení, které stát může získat, je 100 bodů. Čím víc bodů, tím nepřátelštější země.
„Hodnocení se skládá ze šesti kritérií. Nejdůležitější je vojensko-politická činnost proti Rusku – až třicet bodů. Tlak na sankce se hodnotí dvaceti body,“ vysvětlil zase Jevgenij Pozdňakov, redaktor serveru.
„Diplomatická nepřátelství a informační válka mohou zemi přidat 15 bodů, diskriminace ruského podnikání a podpora nepřátelských neziskových organizací deset. V rámci každého směru existuje podrobná stupnice, která umožňuje hodnotit a řadit akce států,“ poznamenal redaktor.
Podle něho se redakce k žebříčku vrátí každý měsíc, aby jej zaktualizovala. „Například pokud stát odmítne nové dodávky zbraní na Ukrajinu nebo zablokuje zavedení protiruských sankcí, jeho skóre se sníží,“ vysvětluje způsob možného přehodnocení nepřátelských bodů.|E|
|T|Chameneího po týdnu ceremonií pohřbili ve městě Mašhad|D|10.7. 05:52|P|Zabitého duchovního vůdce Íránu, ajatolláha Alího Chameneího, pohřbili po šestidenních smutečních ceremoniích ve městě Mašhad na severovýchodě země. I...|X|Článek
Rakev s pozůstatky ve čtvrtek dopravilo do Mašhadu dopravní letadlo doprovázené stíhačkou. V ulicích Chameneího rodiště se pak navzdory vysokým teplotám shromáždily tisíce truchlících. Chameneího rakev pak byla zvolna převážena nákladním vozem přeplněnými ulicemi města směrem k pozlacené kopuli a minaretům mauzolea imáma Alího Rezy, nejposvátnějšího místa šíitského islámu v Íránu, kde bylo tělo bývalého vůdce uloženo.
Chameneího ostatky spolu s ostatky čtyř členů rodiny, zabitých při stejném úderu, byly předtím převáženy přes Teherán, Qom a irácká města Nadžaf a Karbalá.
„Truchlící oblečení v černém mávali íránskými vlajkami, nesli Chameneího portréty a transparenty s revolučními hesly. Část davu skandovala proti Spojeným státům a vyzývala k pomstě vůči americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi,“ popsal scény ze závěrečné ceremonie v Mašhadu exilový web Iran Intel. Dodal, že na zveřejněných videozáznamech dav znovu požadoval odvetu za Chameneího smrt a skandoval hesla jako „Smrt Americe“ a „Smrt Izraeli“.|E|
|T|FOTO: Ruiny po sovětských okupantech pořád hyzdí Máchův kraj|D|10.7. 05:50|P|Zatímco třeba z Milovic se podařilo po dlouhém pobytu Rudé armády vytvořit téměř místo vhodné k životu, jinde po někdejších okupantech zůstávají přede...|X|Hlavní obsah
FOTO: Ruiny po sovětských okupantech pořád hyzdí Máchův kraj
Ralsko
Zatímco třeba z Milovic se podařilo po dlouhém pobytu Rudé armády vytvořit téměř místo vhodné k životu, jinde po někdejších okupantech zůstávají především zbořeniny a nepořádek. Třeba v Ploužnici - části Ralska v Máchově kraji. Vybydlené a polorozpadlé „Kyjeváky“ střídají rozpadlé budovy letiště Hradčany. Záběry odsud připomínají okolí Černobylu, i když jsou pořízeny jen pár desítek kilometrů od Prahy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|I domácí limonáda může být kalorická bomba. Na co si dát pozor při výběru nápojů|D|10.7. 05:49|P|Pitný režim často tvoří sladké limonády, džusy a smoothie. Jak ovlivňují naše zdraví? A proč v tomto případě nefunguje pravidlo čím více, tím lépe? Na...|X|Článek
Tekuté kalorie se lehce „přepijí“.
Ano, to je pravda. To, co vypijeme, je mnohem zrádnější než to, co sníme. Tělo totiž neregistruje tekutou energii stejným signálem sytosti jako pevnou stravu. Mechanické žvýkání a delší doba trávení v žaludku vysílají mozku jasnou zprávu: „Jíme.“
U nápojů tento proces chybí, takže kalorií přijmeme víc, aniž by se dostavil pocit sytosti. Může dojít i k takzvané pasivní nadkonzumaci. Tekutá forma potravy má totiž velmi vysokou rychlost pasáže žaludkem, ale jen minimální vliv na roztažení žaludeční stěny, která je klíčovým spouštěčem hormonů sytosti. Když třeba přijmete 500 kcal z jídla, které obsahuje bílkoviny a vlákninu, vyžaduje to mechanické zpracování a zajistí pocit nasycení na několik hodin. Stejný počet kalorií v podobě slazeného kávového nápoje zkonzumujete během chvilky. Tělo tuto energii metabolicky uloží, ale mozek nevyšle signál o nasycení, takže brzy poté následuje standardní porce jídla.
Domácí limonáda i fresh džusy jsou zdravé.
Označení „domácí“ vyvolává pocit bezpečí, ale pro tělo, a hlavně pro naši váhu, to tak být nemusí. Pokud je základem limonády poctivá dávka cukrového sirupu nebo několik lžic medu, z hlediska metabolismu přijímáme při velmi nízkém sytícím efektu vysoký obsah jednoduchých cukrů. Džusy z čerstvě vylisované šťávy pak sice obsahují vitaminy, ale jsou koncentrovaným zdrojem ovocného cukru neboli fruktózy zcela bez sytící vlákniny. Jedna vypitá sklenice běžně odpovídá čtyřem až pěti kusům ovoce, které ve formě džusu vypijete za chvilku, čímž způsobíte svému tělu inzulinový šok.
Letní alkoholické koktejly jsou lehké, proto nevadí.
To je mýtus. Mnohé z nich jsou kalorické bomby. Kombinací alkoholu, který je sám o sobě energeticky bohatý, a přeslazených sirupů s džusy může mít jeden větší drink stejnou energetickou hodnotu jako vydatný oběd o dvou chodech. Alkohol navíc nutričně přináší spoustu negativ, jako je zhoršené vstřebávání některých živin nebo narušené vnímání hladu a sytosti.
Víno musíme pít na krvinky.
O výhodách červeného vína se často mluví v souvislosti s obsahem resveratrolu, ale jeho reálná koncentrace je z hlediska fyziologického účinku zanedbatelná. Pro dosažení terapeutické dávky bychom museli vypít desítky litrů alkoholu denně. Z nutričního pohledu je víno především zdrojem „prázdných“ kalorií s vysokou energetickou hustotou. Ethanol obsahuje 7 kcal na gram, což je téměř dvojnásobek oproti sacharidům nebo bílkovinám. Tato energie je tělem vnímána jako toxická a její odbourávání v játrech má prioritu, což dočasně zcela ochromuje metabolismus ostatních živin.
Perlivé nápoje, i ty bez cukru, nás nafukují a tloustne se po nich.
Ne, tady jde o záměnu pojmů. Oxid uhličitý rozpuštěný v nápoji způsobuje krátkodobé roztažení trávicího traktu a dočasné zadržení plynu. To se může krátkodobě projevit na větším obvodu pasu. Samotné bublinky ale nemají schopnost způsobit ukládání triglyceridů do tukových buněk. Pokud nápoj neobsahuje cukr či jiná kalorická sladidla, je z hlediska přibírání na hmotnosti neutrální. Skutečným problémem tedy je doprovodný obsah cukru, ne sycení nápoje.|E|
|T|Opilý student převrátil na Klatovsku traktor a těžce zranil kamaráda, který se vezl ve lžíci|D|10.7. 05:45|P|Jako přečin ublížení na zdraví vyšetřují policisté na Klatovsku dopravní nehodu traktoru, při které se vážně zranil 20letý mladík. Ten seděl ve lžíci ...|X|Článek
O nehodě, která se stala minulý měsíc v Janovicích nad Úhlavou, policie informovala až nyní s tím, že se jedná o podezření z trestného činu. Šoférovi hrozí až tři roky vězení.
Divokou jízdu traktorem tehdy podnikla trojice kamarádů nad ránem. Za volant usedl 18letý student bez patřičného oprávnění, další mladík si vlezl do lžíce a třetí si sedl na blatník. „Řidič při otáčení na účelové komunikaci nejprve vrazil do plotu, následně sjel ze svahu a skončil převrácený na boku v odvodňovací strouze,“ popsal karambol klatovský policejní mluvčí Michal Schön.
Měl dvě promile
Nejhůře dopadl 20letý mladík, který se vezl v nakladači. Záchranáři ho z místa převezli s několika zlomeninami v dolní části těla. Řidič, kterému policisté v dechu naměřili bezmála dvě promile alkoholu, neměl žádná vážnější zranění, stejně jako třetí mladík, který zavčas z traktoru seskočil.
Podle Schöna patřil traktor rodičům jednoho z mladíků. Za jakých okolností se k němu dostali, ale nesdělil.|E|
|T|Nejhorší lesní požár v historii Andalusie má už nejméně dvanáct obětí|D|10.7. 05:44|P|Nejméně dvanáct lidských životů si vyžádal lesní požár, který vypukl ve čtvrtek pozdě odpoledne v provincii Almería ve španělské Andalusii. Některé z ...|X|Nejméně dvanáct lidských životů si vyžádal lesní požár, který vypukl ve čtvrtek pozdě odpoledne v provincii Almería ve španělské Andalusii. Některé z obětí byly nalezeny ve svých vozidlech. S odvoláním na záchranáře o tom v noci na pátek informovala DPA. Agentura AFP upozorňuje, že tragická bilance čtvrteční katastrofy převyšuje celkový počet obětí přírodních požárů ve Španělsku za celý loňský rok.
Po smrtelném lesním požáru je stále pohřešováno devatenáct lidí. Záchranné složky v oblasti pokračují v pátracích a záchranných operacích, uvedl předseda andaluské vlády Juanma Moreno.
Požár vypukl v blízkosti obce Los Gallardos asi tři sta kilometrů východně od Málagy. Regionální vláda nejprve informovala o šesti obětech s tím, že „lidé umírali v osadě Bédar a některé oběti byly nalezeny ve vozidlech“. Na likvidaci požáru bylo v noci na pátek nasazeno přibližně sto padesát hasičů a pět cisternových vozů.
Andaluský ministr zdravotnictví Antonio Sanz událost označil za „bezprecedentní tragédii“ a za lesní požár s nejhoršími následky v historii této autonomní oblasti. Soustrast rodinám obětí vyjádřil i španělský premiér Pedro Sánchez. „Obrovský smutek a zoufalství ze strašlivých následků požáru, který postihl provincii Almería,“ reagoval premiér na síti X a vyzval k opatrnosti.
Úřady zatím nepotvrdily příčinu požáru. Uvedly však, že podle svědků, kteří požár nahlásili, ho způsobilo spadlé elektrické vedení, od kterého začalo hořet a plameny se rychle rozšířily do nedalekého lesa, napsala agentura AP.
Španělsko patří k zemím nejvíce postiženým globálním oteplováním a v posledních letech zažívá čím dál delší vlny veder, které začínají už na jaře a pokračují v létě s teplotami často přes čtyřicet stupňů Celsia, připomíná AFP. To vytváří ideální podmínky pro vznik ničivých přírodních požárů.
Podle unijního informačního systému o lesních požárech EFFIS plameny ve Španělsku v roce 2025 zničily více než 393 tisíc hektarů půdy, nejvíce v moderní historii země. Při těchto požárech, jejichž celkový počet přesáhl osm tisíc, zahynulo podle ministerstva vnitra osm lidí, šestaosmdesát utrpělo zranění a více než 42 tisíc muselo být evakuováno.|E|
|T|Nejhorší lesní požár v historii Andalusie má už nejméně jedenáct obětí|D|10.7. 05:44|P|Nejméně jedenáct lidských životů si vyžádal lesní požár, který vypukl ve čtvrtek pozdě odpoledne v provincii Almería ve španělské Andalusii. Některé z...|X|Nejméně jedenáct lidských životů si vyžádal lesní požár, který vypukl ve čtvrtek pozdě odpoledne v provincii Almería ve španělské Andalusii. Některé z obětí byly nalezeny ve svých vozidlech. Andaluský ministr zdravotnictví a vedoucí krizového štábu Antonio Sanz uvedl, že většina obětí jsou cizinci. Agentura AFP upozorňuje, že tragická bilance čtvrteční katastrofy převyšuje celkový počet obětí přírodních požárů ve Španělsku za celý loňský rok.
Hasiči se stále snaží dostat oheň pod kontrolu. Zranění utrpělo šest lidí a dalších devatenáct osob zůstává pohřešováno. Záchranné složky v oblasti pokračují v pátracích a záchranných operacích, uvedl předseda andaluské vlády Juanma Moreno.
Původní zprávy uváděly dvanáct obětí požáru, ale španělské úřady později tento počet snížily. Většina obětí byli zřejmě cizinci, kteří neuposlechli pokyny, aby zůstali na místě, a rozhodli se pokusit odjet ve svých vozech, uvedl Sanz.
Plameny se extrémně rychle rozšířily v zalesněné oblasti kolem města Los Gallardos v provincii Almería, které je oblíbenou prázdninovou destinací. V jednom vozidle zahynuly čtyři osoby, které podle všeho pocházely z Velké Británie, protože volant jejich auta byl na pravé straně, uvedl Sanz.
Dalších sedm lidí bylo nalezeno mrtvých poté, co zřejmě opustili svá auta a pokusili se uniknout pěšky po trase, která nebyla součástí evakuačního plánu. Na likvidaci požáru bylo v noci na pátek nasazeno přibližně sto padesát hasičů a pět cisternových vozů.
Sanz událost označil za „bezprecedentní tragédii“ a za lesní požár s nejhoršími následky v historii této autonomní oblasti. Soustrast rodinám obětí vyjádřil i španělský premiér Pedro Sánchez. „Obrovský smutek a zoufalství ze strašlivých následků požáru, který postihl provincii Almería,“ reagoval premiér na síti X a vyzval k opatrnosti.
Úřady zatím nepotvrdily příčinu požáru. Uvedly však, že podle svědků, kteří požár nahlásili, ho způsobilo spadlé elektrické vedení, od kterého začalo hořet a plameny se rychle rozšířily do nedalekého lesa, napsala agentura AP.
Španělsko patří k zemím nejvíce postiženým globálním oteplováním a v posledních letech zažívá čím dál delší vlny veder, které začínají už na jaře a pokračují v létě s teplotami často přes čtyřicet stupňů Celsia, připomíná AFP. To vytváří ideální podmínky pro vznik ničivých přírodních požárů.
Podle unijního informačního systému o lesních požárech EFFIS plameny ve Španělsku v roce 2025 zničily více než 393 tisíc hektarů půdy, nejvíce v moderní historii země. Při těchto požárech, jejichž celkový počet přesáhl osm tisíc, zahynulo podle ministerstva vnitra osm lidí, šestaosmdesát utrpělo zranění a více než 42 tisíc muselo být evakuováno.|E|
|T|Obrovský žralok vyděsil návštěvníky italské pláže, byl mrtvý|D|10.7. 05:20|P|Čtyři a půl metru dlouhého žraloka vylovila pobřežní stráž v toskánské Follonice na pobřeží Tyrhénského moře, které je součástí Středozemního moře. Ži...|X|Článek
Podle expertů šlo o samici žraloka šedého (Hexanchus griseus), který pro běžné plavce nepředstavuje přímé nebezpečí, protože žije převážně v hlubokých vodách stovky metrů pod hladinou.
Přes den tento žralok odpočívá u mořského dna a až v noci vyplouvá výš k hladině, aby lovil. Pravděpodobnost setkání s ním je proto mimořádně nízká.
Tento týden v úterý jej spatřil pětiletý chlapec s potápěčskými brýlemi. „Strašně se vylekal a začal plakat,“ potvrdil jeho otec regionálnímu deníku Maremmaoggi.
„První, co viděl, byla jeho tlama. Řekl: ‚Tati, pod vodou je obrovská ryba.‘ Byl tak vyděšený a chtěl hned na břeh,“ dodal rodič.
Pobřežní stráži trvalo dobré dvě hodiny, než tělo, které vážilo přes půl tuny, naložila na loď a dopravila na břeh. V přístavu jej pak před ohromenými místními lidmi a turisty s pomocí řemenů a vysokozdvižného vozíku odvezli na pitvu.
Velké oči bez víček
Tou byl podle listu Il Messaggero pověřen odborník na mořskou faunu, profesor Primo Micarelli. „Příčinu smrti žraloka jsme zatím neurčili. Jeho tělo bylo prakticky nepoškozené a nevykazovalo ani obvyklé známky rozkladu,“ řekl expert.
Žralok šedý má protáhlé štíhlé tělo, krátký tupý rypec a velké oči bez víček. Na rozdíl od jiných žraloků, kteří mají pět žaberních štěrbin před prsními ploutvemi, jich má šest.|E|
|T|První dojmy: Co bude dál? Ono je to asi jedno. Hlavně že mám pivo|D|10.7. 05:15|P|Vítězný dokument z letošního Berlinale se na karlovarském festivalu představil v sekci Zvláštní uvedení. Film s tak trochu nicneříkajícím názvem Kdyby...|X|Článek
Pepa Lubojacki přišla kvůli alkoholu o tátu a dědu. Legální, v Česku všeobecně tolerované droze podléhá také její bratr i oba bratranci. Všichni tři skončili na ulici, jeden z nich má dokonce amputované nohy.
Snímek, který odkrývá jejich společenský úpadek a podporu ze strany režisérky, ale není v žádném smyslu skandální. Je otevřený, silný a dojemný, přičemž se vyhýbá patosu či stereotypům.
Ukazuje, jak návykové látky vytváří nekonečný vzorec, z něhož je takřka nemožné se vymanit. Symbolem tohoto zacyklení je v dokumentu znělka ze socialistického seriálu Přátelé Zeleného údolí, kterou si závislí protagonisté průběžně, snad až nevědomky prozpěvují.
Lubojacki jde na dřeň a klade si obtížné otázky: Je morální zachytit blízkého v nedůstojném stavu? A když mu za každý natáčecí den platím 500 korun, aby měl prostředky na základní potřeby, není jeho souhlas vlastně zakoupený?
Režisérka pozoruhodně využívá tolik proklínanou umělou inteligenci k rozpohybování a rozmluvení postav na statických fotkách z jejího dětství. Ty odosobněně komentují, většinou v angličtině, vznik závislosti nebo fungování dopaminu, klíčového neurotransmiteru, který nám přináší pocit štěstí a nutí nás opakovat činnosti, jež ho vyvolají.
V nejnáročnějších momentech se autorka stylizuje do holuba s pozměněným hlasem, který na situace nazírá shora a snaží se o co největší objektivitu.
„Přemýšlím o tom, co bude dál. Ale ono je to asi jedno,“ prohlásí v jedné chvíli Pepin bratr. Shrnuje tak roztříštěnost, jakou (nejen) alkoholici denně zažívají: Mám přestat, abych se měl lépe? Ale jak ten lepší život vlastně vypadá? A chci ho vůbec?
Film vstoupí do široké distribuce 24. září.|E|
|T|Nejméně 12 lidí zahynulo v lesním požáru ve španělské Andalusii|D|10.7. 04:44|P|Nejméně 12 lidských životů si vyžádal lesní požár, který vypukl ve čtvrtek pozdě odpoledne v provincii Almería ve španělské Andalusii. Některé z obětí...|X|Článek
S rychle se šířícím požárem bojovalo přibližně 150 hasičů. Regionální velitel záchranných složek Antonio Sanz označil úmrtí za „bezprecedentní tragédii“, uvádí server France24. V oblasti byly uzavřeny silnice a obyvatelé evakuováni.
Svědci úřadům sdělili, že požár mohl vzniknout po pádu elektrického vedení, které zapálilo suchou vegetaci a poté se rychle rozšířil do okolních lesů. Zemi v posledních dnech sužuje vlna veder, kdy teploty dosahují ke 40 stupňům Celsia. V některých částech Andalusie byl kvůli tomu vyhlášen druhý nejvyšší stupeň nebezpečí.
Premiér Pedro Sánchez na síti X napsal, že je „hluboce zarmoucen a zdrcen strašlivými následky lesního požáru“. V květnu uvedl, že Španělsko bude mít letos v létě dosud největší protipožární ochranu.|E|
|T|Přátelství s AI? Iluze, která nenabídne mnoho dobrého|D|10.7. 00:47|P|Jak si poradit s osamělostí? Pomoci by mohl kamarád, který bude stále k dispozici, nikdy vás neodsoudí, má ve všem přehled a na oplátku nic nepotřebuj...|X|Článek
Světová zdravotnická organizace už v roce 2023 označila osamělost za globální problém v oblasti zdraví, někteří odborníci ji dokonce přirovnávají k epidemii. A protože je právě osamělost dlouhodobě spojována s mnoha zdravotními problémy, které se propisují například i do vyššího rizika předčasného úmrtí, visí dlouho ve vzduchu otázka, jak ji řešit.
AI se tak zdá jako svým způsobem „spása“. Jenže odborníci právě před takovým přístupem dlouhodobě varují. Tento „neživý“ nejlepší kamarád může totiž věci ve výsledku ještě zhoršit.
Iluze přátelství s umělou inteligencí
Jak upozorňuje CNN, ne všichni mají potřebu hledat pomoc u umělé inteligence. Ale právě mnozí osamělí lidé vidí ve stroji, který je vycvičen k podobným interakcím jako člověk, možnost, jak svou osamělost řešit.
„Záleží hodně na tom, jak moc si člověk, který touží po emocionální vazbě, takové interakce zidealizuje,“ nastiňuje hlavní problém výzkumnice Rose Guingrichová, která se zabývá interakcí mezi lidmi a AI.
Nebezpečí je pak právě v tom, když si lidé začnou myslet, že „na druhé straně“ jejich vztahu je někdo se skutečnými emocemi. V rozhovorech s umělou inteligencí je ale stále určitá prázdnota, která nenahradí pocit uspokojení, když slyšíte tón něčího hlasu nebo ho vidíte osobně.
Chatbot, jakkoli nabízí potenciální přátelství, neodmlouvá a poskytuje příhodná řešení, postrádá to zásadní – intimitu.
„Intimita vyžaduje zranitelnost, bez ní není žádná intimita. Umělá inteligence nabízí spojení bez zranitelnosti. Prázdnotu bez kompromisů, výzev a konfliktů – proto nemůže nikdy nabídnout skutečné spojení,“ dodává k tomu Sherry Turkleová, profesorka sociálních studií, věd a techniky na MIT.
A protože mnoho platforem s umělou inteligencí je modelováno tak, aby byly příjemné a vstřícné, jsou pro reálný svět o to nebezpečnější. Kromě někdy až zatvrzelé podpory nebezpečných myšlenek, které málokdy označí za nesmyslné, totiž chatboti a jiné nástroje vytvářejí dojem, že je vše najednou jednoduché.
A když přijde někdy na reálný vztah, jakýkoli, dotyčný bude očekávat to samé co u AI – svazek bez oťukávání, nastavování hranic či třecích ploch. A právě to je pro společnost velmi nebezpečné.|E|
